ἠώς λέχος παρά ἀγαυός Τιθωνός ὄρνυμι , ἵνα ἀθάνατος φόως φέρω ἠδέ βροτός · Ζεύς ἔρις προϊάλλω θοός ναῦς Ἀχαιός ἀργαλέος , πόλεμος τέρας χείρ ἔχω . ἵστημι ἐπί Ὀδυσσεύς μεγακήτης ναῦς μέλας , ἄρα μέσος γέγωνα ἀμφότερος , ἠμέν ἐπί Αἴας κλισία Τελαμωνιάδης ἠδέ ἐπί Ἀχιλλεύς , ἄρα ἔσχατος ναῦς ἴσος ἐρύω ἠνορέη πίσυνος κάρτος χείρ ἔνθα ἵστημι αὔω θεά μέγας δεινός ὄρθιʼ , Ἀχαιός μέγας σθένος ἐμβάλλω ἕκαστος καρδία ἄλληκτος πολεμίζω ἠδέ μάχομαι . ἄφαρ πόλεμος γλυκύς γίγνομαι νέω ναῦς γλαφυρός φίλος πατρίς γαῖα . Ἀτρείδης βοάω ἰδέ ζώννυμι ἄνωγα Ἀργεῖος · δύω νῶροψ χαλκός . κνημίς πρῶτος κνήμη τίθημι καλός ἀργύρεος ἐπισφύρια ἀραρίσκω · δεύτερος αὗ θώραξ στῆθος δύω , ποτε Κινύρης δίδωμι ξεινήϊον . πεύθομαι Κύπρος μέγας κλέος οὕνεκα Ἀχαιός Τροία ναῦς ἀναπλέω μέλλω · τοὔνεκα δίδωμι χαρίζω βασιλεύς . ἤτοι δέκα οἶμος μέλας κύανος , δώδεκα χρυσός εἴκοσι κασσίτερος · κυάνεος δράκων ὀρέγω δειρή τρεῖς ἑκάτερθε ἶρις ἔοικα , Κρονίων νέφος στηρίζω , τέρας μέροψ ἄνθρωπος . ἀμφί ἄρα ὦμος βάλλω ξίφος · ἧλος χρύσεος παμφαίνω , ἀτάρ κολεόν ἀργύρεος χρύσεος ἀορτήρ ἀραρίσκω . αἱρέω ἀμφίβροτος πολυδαίδαλος ἀσπίς θοῦρις καλός , κύκλος δέκα χάλκεος , ὀμφαλός εἴκοσι κασσίτερος λευκός , μέσοιμι μέλας κύανος . Γοργώ βλοσυρῶπις στεφανόω δεινός δέρκομαι , Δεῖμος φόβος . ἀργύρεος τελαμών · ἀτάρ ἐπί κυάνεος ἐλελίζω δράκων , κεφαλή τρεῖς ἀμφιστρεφής εἷς αὐχήν ἐκφύω . κράς ἐπί ἀμφίφαλος κυνέη τίθημι τετραφάληρος ἵππουρις · δεινός λόφος καθύπερθε νεύω . αἱρέω ἄλκιμος δόρυ δύο κορύσσω χαλκός ὀξύς · τῆλε χαλκός ἀπό αὐτόφι οὐρανός εἴσω λάμπω · δουπέω Ἀθήνη Ἥρα τιμάω βασιλεύς πολύχρυσος Μυκήνη . ἡνίοχος ἔπειτα ἑός ἐπιτέλλω ἕκαστος ἵππος εὖ κόσμος ἐρύκω αὖτε τάφρος , πρυλής τεῦχος θωρήσσω ῥώομαι · ἄσβεστος βοή γίγνομαι ἠώς πρό . φθάνω μέγας ἱππεύς τάφρος κοσμέω , ἱππεύς ὀλίγος μετακιάθω · κυδοιμός ὄρνυμι κακός Κρονίδης , ὑψόθεν ἵημι ἕρση αἷμα μυδαλέος αἰθήρ , οὕνεκα μέλλω πολύς ἴφθιμος κεφαλή Ἀΐδης προϊάψω . Τρώς αὖτε ἑτέρωθεν θρωσμός πεδίον Ἕκτωρ ἀμφί μέγας ἀμύμων Πουλυδάμαν Αἰνείας , Τρώς θεός τίω δῆμος , τρεῖς Ἀντηνορίς Πόλυβος Ἀγήνωρ δῖος ἠίθεος Ἀκάμας ἐπιείκελος ἀθάνατος . Ἕκτωρ πρῶτος φέρω ἀσπίς πάντοσε ἴσος , οἷος νέφος ἀναφαίνω οὔλιος ἀστήρ παμφαίνω , τοτέ αὖθις τρέχω νέφος σκιόεις , Ἕκτωρ ὅτε πρῶτος φαίνω , ἄλλοτε πύματος κελεύω · πᾶς χαλκός λάμπω στεροπή πατήρ Ζεύς αἰγίοχος . , ἀμητήρ ἐναντίος ἀλλήλων ὄγμος ἐλαύνω ἀνήρ μάκαρος κατά ἄρουρα πυρός κριθή · δράγμα ταρφύς πίπτω · Τρώς Ἀχαιός ἐπί ἀλλήλων θρῴσκω δηϊόω , οὐδέ ἕτερος μνάομαι ὀλοός φόβος . ἴσος ὑσμίνη κεφαλή ἔχω , λύκος θύνω · ἔρις ἄρα χαίρω πολύστονος εἰσοράω · οἶος θεός παρατυγχάνω μάρναμαι , σφεῖς πάρειμι θεός , ἕκηλος σφός μέγαρον κάθημαι , ἧχι ἕκαστος δῶμα καλός τεύχω πτύξ Ὄλυμπος . πᾶς αἰτιάομαι κελαινεφής Κρονίων οὕνεκα Τρώς βούλομαι κῦδος ὀρέγω . ἄρα ἀλεγίζω πατήρ · νόσφι λιάζομαι ἀπάνευθε καθέζομαι κῦδος γαίω εἰσοράω Τρώς πόλις ναῦς Ἀχαιός χαλκός στεροπή , ὄλλυμι ὄλλυμι . ὄφρα ἠώς ἀέξω ἱερόν ἦμαρ , τόφρα μάλα ἀμφότερος βέλος ἅπτω , πίπτω λαός · ἦμος δρυτόμος πέρ ἀνήρ ὁπλίζω δεῖπνον ὄρος βῆσσα , ἐπεί κορέννυμι χείρ τέμνω δένδρον μακρός , ἅδος μιν ἱκνέομαι θυμός , σῖτος γλυκύς φρήν ἵμερος αἱρέω , τῆμος σφός ἀρετή Δαναοί ῥήγνυμι φάλαγξ κέλομαι ἑταῖρος στίξ · Ἀγαμέμνων πρῶτος ὀρούω , αἱρέω ἀνήρ Βιάνωρ ποιμήν λαός , ἔπειτα ἑταῖρος Ὀϊλέης πλήξιππος . ἤτοι γε ἵππος κατεφάλλομαι ἀντίος ἵστημι · εὐθύς μέμονα μέτωπον ὀξύς δόρυ νύσσω , στεφάνη δόρυ ἔχω χαλκοβαρής , διά ἔρχομαι ὄστεον , ἐγκέφαλος ἔνδον ἅπας παλάσσω · δαμάζω μιν μέμονα . λείπω αὖθι ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων στῆθος παμφαίνω , ἐπεί περιδύω χιτών · ἀτάρ βαίνω Ἶσος Ἄντιφος ἐξεναρίζω υἱός δύο Πρίαμος νόθος γνήσιος ἄμφω εἷς δίφρος · νόθος ἡνιοχεύω , Ἄντιφος αὗ παραβαίνω περικλυτός · πρός Ἀχιλλεύς Ἴδη κνημός δέω μόσχος λύγος , ποιμαίνω ἐπί ὄις λαμβάνω , λύω ἄποινα . τότε γε Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων μαστός στῆθος βάλλω δόρυ , Ἄντιφος αὗ οὖς ἐλαύνω ξίφος , βάλλω ἵππος . σπέρχω συλάω τεῦχος καλός γιγνώσκω · σφεῖς πάρος ναῦς θοός ὁράω , ὅτε Ἴδη ἄγω πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς . λέων ἔλαφος ταχύς νήπιος τέκνον ῥᾴδιος συνάγνυμι λαμβάνω κρατερός ὀδούς ἔρχομαι εὐνή , ἁπαλος σφεῖς ἦτορ ἀπαυράω · πέρ τύχη μάλα σχεδόν , δύναμαι σφεῖς χραισμέω · μιν τρόμος αἰνός ἱκάνω · καρπάλιμος ἀΐσσω δρυμός πυκνός ὕλη σπεύδω ἱδρόω κραταιόομαι θήρ ὑπό ὁρμή · δύναμαι χραισμέω ὄλεθρος Τρώς , ὑπό Ἀργεῖος φέβομαι . ἀτάρ Πείσανδρος Ἱππόλοχος μενεχάρμη υἱός Ἀντίμαχος δαίφρων , μάλα χρυσός Ἀλέξανδρος δέχομαι ἀγλαός δῶρον ἐάω Ἑλένη δίδωμι ξανθός Μενέλαος , πέρ δύο παῖς λαμβάνω κρείων Ἀγαμέμνων εἷς δίφρος , ὁμοῦ ἔχω ὠκύς ἵππος · σφεῖς χείρ φεύγω ἡνίον σιγαλόεις , κυκάω · ἐναντίον ὄρνυμι λέων Ἀτρείδης · αὖτε δίφρος γουνάζομαι · ζωγρέω Ἀτρεύς υἱός , ἄξιος δείκνυμι ἄποινα · πολύς Ἀντίμαχος δόμος κειμήλιον κεῖμαι χαλκός χρυσός πολύκμητος σίδηρος , χαρίσω πατήρ ἀπειρέσιος ἄποινα , ζωός πυνθάνομαι ναῦς Ἀχαιός . κλαίω προσαυδάω βασιλεύς μειλίχιος ἔπος · ἀμείλικτος ὄψ ἀκούω · Ἀντίμαχος δαίφρων υἱός , πρός Τρώς ἀγορά Μενέλαος ἄνωγα ἀγγελία ἔρχομαι ἀντίθεος Ὀδυσσεύς αὖθι κατακτείνω μηδέ ἐξίημι ἄψ Ἀχαιός , νῦν πατήρ ἀεικής τίνω λώβη . , Πείσανδρος ἀπό ἵππος ὠθέω χαμᾶζε δόρυ βάλλω στῆθος · ὕπτιος οὖδας ἐρείδω . Ἱππόλοχος ἀπορούω , αὗ χαμαί ἐξεναρίζω χείρ ξίφος τμήζω αὐχήν κόπτω , ὅλμος σεύω κυλίνδω διά ὅμιλος . εἰμί · ὅθι πολύς κλονέω φάλαγξ , ἄρα ἐνορούω , ἅμα ἐυκνήμις Ἀχαιός . πεζός πεζός ὀλέκω φεύγω ἀνάγκη , ἱππεύς ἱππεύς · σφεῖς ὄρνυμι κονία πεδίον , ὄρνυμι ἐρίγδουπος πούς ἵππος χαλκός δηιόω · ἀτάρ κρείων Ἀγαμέμνων ἀεί ἀποκτείνω ἕπομαι Ἀργεῖος κελεύω . ὅτε πῦρ ἀίδηλος ἄξυλος ἐμπίπτω ὕλη , πάντῃ εἰλυφάζω ἄνεμος φέρω , θάμνος πρόρριζω πίπτω ἐπείγω πῦρ ὁρμή · ἄρα ὑπό Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων πίπτω κάρηνον Τρώς φεύγω , πολύς ἐριαύχην ἵππος κενός ὄχος κροταλίζω ἀνά πόλεμος γέφυρα ἡνίοχος ποθέω ἀμύμων · γῆ καίω , γύψ πολύς φίλτερος ἄλοχος . Ἕκτωρ βέλος ὑπάγω Ζεύς κονία ἀνδροκτασία αἷμα κυδοιμός · Ἀτρείδης ἕπομαι σφεδανός Δαναοί κελεύω . παρά Ἶλος σῆμα παλαιός Δαρδανίδης μέσος πεδίον παρά ἐρινεός σεύω ἵημι πόλις · κλάζω ἕπομαι ἀεί Ἀτρείδης , λύθρον παλάσσω χείρ ἄαπτος . ὅτε Σκαιαί πύλη φηγός ἱκνέομαι , ἔνθα ἵστημι ἀλλήλων ἀναμένω . μέσος πεδίον φοβέω βοῦς , λέων φοβέω βλώσκω νύξ ἀμολγός πᾶς · εἷς ἀναφαίνω αἰπύς ὄλεθρος · αὐχήν ἄγνυμι λαμβάνω κρατερός ὀδέω πρῶτος , ἔπειτα αἷμα ἔγκατα πᾶς λαφύσσω · Ἀτρείδης ἐφέπω κρείων Ἀγαμέμνων ἀεί ἀποκτείνω ὀπίστατος · φέβομαι . πολύς πρανής ὕπτιος ἐκπίπτω ἵππος Ἀτρείδης χείρ · πρό ἔγχος θύω . ὅτε τάχα μέλλω πόλις αἰπύς τεῖχος ἱκνέομαι , τότε πατήρ ἀνήρ θεός Ἴδη κορυφή καθέζομαι πιδήεις οὐρανόθεν καταβαίνω · ἔχω ἀστεροπή χείρ . Ἶρις ὀτρύνω χρυσόπτερος ἀγγέλλω · βάσκω εἶμι Ἶρις ταχύς , Ἕκτωρ μῦθος ἐνέπω · ὄφρα ὁράω Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός θύνω πρόμαχος ἐναίρω στίξ ἀνήρ , τόφρα ἀναχωρέω , λαός ἄνωγα μάρναμαι δάϊος κρατερός ὑσμίνη . ἀτάρ ἐπεί ἄν δόρυ τύπτω βάλλω ἰός ἵππος ἅλλομαι , τότε κράτος ἐγγυαλίζω κτείνω ναῦς εὔσελμος ἀφικνέομαι δύη ἥλιος κνέφας ἱερόν ἔρχομαι . φημί , οὐδέ ἀπιθέω ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις , βαίνω κατά Ἰδαῖος ὄρος Ἴλιος ἱρός . εὑρίσκω υἱός Πρίαμος δαίφρων Ἕκτωρ δῖος ἵστημι ἵππος ἅρμα κολλητός · ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἶρις · Ἕκτωρ υἱός Πρίαμος Ζεύς μῆτις ἀτάλαντε Ζεύς πατήρ προΐημι σύ μυθέομαι . ὄφρα ὁράω Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός θύνω πρόμαχος , ἐναίρω στίξ ἀνήρ , τόφρα ὑπείκω μάχη , λαός ἄνωγα μάρναμαι δάϊος κρατερός ὑσμίνη . ἀτάρ ἐπεί ἄν δόρυ τύπτω βάλλω ἰός ἵππος ἅλλομαι , τότε κράτος ἐγγυαλίζω κτείνω , ναῦς εὔσελμος ἀφικνέομαι δύη ἥλιος κνέφας ἱερόν ἔρχομαι . ἄρα λέγω ἀποβαίνω πούς ὠκύς Ἶρις , Ἕκτωρ ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε , πάλλω ὀξύς δόρυ στρατός οἴχομαι πάντῃ ὀτρύνω μάχομαι , ἐγείρω φύλοπις αἰνός . ἐλελίζω ἐναντίος ἵστημι Ἀχαιός , Ἀργεῖος ἑτέρωθεν κρατύνω φάλαγξ . ἀρτύνω μάχη , ἵστημι ἀντίος · Ἀγαμέμνων πρῶτος ὀρούω , ἐθέλω πολύς προμάχομαι ἅπας . ἐνέπω νῦν Μοῦσα Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω πρῶτος Ἀγαμέμνων ἀντίος ἔρχομαι Τρώς κλειτός ἐπίκουρος . Ἰφιδάμας Ἀντηνορίδης ἐΰς μέγας τρέφω Θρᾴκη ἐριβῶλαξ μήτηρ μῆλον · Κισσῆς γε τρέφω δόμος τυτθός μητροπάτωρ , τίκτω Θεανώ καλλιπάρηος · ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἥβη ἐρικυδής ἱκνέομαι μέτρον , μιν κατερύκω , δίδωμι θυγάτηρ · γαμέω θάλαμος κλέος ἱκνέομαι Ἀχαιός δυοκαίδεκα ναῦς κορωνίς , ἕπομαι . ἔπειτα Περκώτης λείπω ναῦς ἴσος , ἀτάρ πεζός Ἴλιος ἔρχομαι · τότε Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἀντίος ἔρχομαι . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , Ἀτρείδης ἁμαρτάνω , τρέπω ἔγχος , Ἰφιδάμας ζώνη θώραξ ἔνερθε νύσσω , ἐρείδω βαρύς χείρ πείθω · οὐδέ τορέω ζωστήρ παναίολος , πολύς πρίν ἄργυρος ἄντομαι μόλιβος τρέπω αἰχμή . χείρ λαμβάνω εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ἕλκω οὗ μέμονα λίς , χείρ σπάω · ἄορ πλήσσω αὐχήν , λύω γυῖον . αὖθι πίπτω κοιμάω χάλκεος ὕπνος οἰκτρός μνηστός ἄλοχος , ἀστός ἀρήγω , κουρίδιος , χάρις ὁράω , πολύς δίδωμι · πρῶτος ἑκατόν βοῦς δίδωμι , ἔπειτα χίλιος ὑφίστημι αἴξ ὁμοῦ ὄις , ἄσπετος ποιμαίνω . τότε γε Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἐξεναρίζω , βαίνω φέρω ἀνά ὅμιλος Ἀχαιός τεῦχος καλός . νοέω Κῶς ἀριδείκετος ἀνήρ πρεσβυγενής Ἀντηνορίδης , κρατερός οὗ πένθος ὀφθαλμός καλύπτω κασίγνητος πίπτω . ἵστημι εὐράξ δόρυ λανθάνω Ἀγαμέμνων δῖος , νύσσω μιν χείρ μέσος ἀγκών ἔνερθε , ἀντικρύ διέχω φαεινός δόρυ ἀκωκή . ῥιγέω ἄρα ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · οὐδέ ἀπολήγω μάχη ἠδέ πόλεμος , ἐπορούω Κόων ἔχω ἀνεμοτρεφής ἔγχος . ἤτοι Ἰφιδάμας κασίγνητος ὄπατρος ἕλκω πούς μέμονα , ἀϋτέω πᾶς ἀγαθός · ἕλκω ἀνά ὅμιλος ὑπό ἀσπίς ὀμφαλόεις οὐτάω ξυστός χαλκήρης , λύω γυῖον · ἐπί Ἰφιδάμας κάρα ἀποκόπτω παρίστημι . ἔνθα Ἀντήνωρ υἱός ὑπό Ἀτρείδης βασιλεύς πότμος ἀναπίμπλημι δύω δόμος Ἀίδης εἴσω . ἀτάρ ἐπιπωλέομαι στίξ ἀνήρ ἔγχος ἄορ μέγας χερμάδιον , ὄφρα αἷμα θερμός ἀνήνοθε ὠτειλή . ἀτάρ ἐπεί ἕλκος τέρσομαι , παύω αἷμα , ὀξύς ὀδύνη δύω μένος Ἀτρείδης . ὅτε ὠδίνω ἔχω βέλος ὀξύς γυνή δριμύς , προΐημι μογοστόκος Εἰλείθυια Ἥρα θυγάτηρ πικρός ὠδίν ἔχω , ὀξύς ὀδύνη δύω μένος Ἀτρείδης . δίφρος ἀνορούω , ἡνίοχος ἐπιτέλλω ναῦς γλαφυρός ἐλαύνω · ἔχθω κῆρ . αὔω διαπρύσιος Δαναοί γέγωνα · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων νῦν ναῦς ἀμύνω ποντοπόρος φύλοπις ἀργαλέος , ἐπεί μητίετα Ζεύς ἐάω Τρώς πανημέριος πολεμίζω . φημί , ἡνίοχος ἱμάσσω καλλίθριξ ἵππος ναῦς γλαφυρός · ἀέκων πέτομαι · ἀφρέω στῆθος , ῥαίνω νέρθε κόνιος τείρω βασιλεύς μάχη ἀπάνευθε φέρω . Ἕκτωρ νοέω Ἀγαμέμνων νόσφι κίω Τρώς Λύκιος κέλομαι μακρός αὔω · Τρώς Λύκιος Δάρδανος ἀγχέμαχος ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή . οἴχομαι ἀνήρ ἄριστος , μέγας εὖχος δίδωμι Ζεύς Κρονίδης · εὐθύς ἐλαύνω μῶνυξ ἵππος ἴφθιμος Δαναοί , ἵνα εὖχος αἴρω . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . ὅτε πού θηρατήρ κύων ἀργιόδους σεύω ἐπί ἀγρότερος ὗς κάπριος λέων , ἐπί Ἀχαιός σεύω Τρώς μεγάθυμος Ἕκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγός ἴσος Ἄρης . πρῶτος μέγας φρονέω βαίνω , πίπτω ὑσμίνη ὑπεραής ἴσος ἄελλα , καθάλλομαι ἰοειδής Πόντος ὀρίνω . ἔνθα πρῶτος , ὕστερος ἐξεναρίζω Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε Ζεύς κῦδος δίδωμι ; Ἀσαῖος πρῶτος Αὐτόνοος Ὀπίτης Δόλοψ Κλυτίδης Ὀφέλτιος ἠδέ Ἀγέλαος Αἴσυμνος Ὦρος Ἱππόνοος μενεχάρμη . ἄρα γε ἡγεμών Δανάη αἱρέω , ἀτάρ ἔπειτα πληθύς , ὁπότε νέφος Ζέφυρος στυφελίξῃ ἀργεστής Νότος βαθύς λαῖλαψ τύπτω · πολύς τρόφι κῦμα κυλίνδω , ὑψόσε ἄχνη σκίδνημι ἄνεμος πολύπλαγκτος ἰωή · πυκνός κάρα ὑπό Ἕκτωρ δάμνημι λαός . ἔνθα λοιγός ἀμήχανος ἔργον γίγνομαι , νῦν ναῦς πίπτω φεύγω Ἀχαιός , Τυδεΐδης Διομήδης κέλομαι Ὀδυσσεύς · Τυδείδης πάσχω λανθάνω θοῦρος ἀλκή ; ἄγω δεῦρο πέπων , παρά ἐγώ ἵστημι · ἔλεγχος ναῦς αἱρέω κορυθαίολος Ἕκτωρ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρατερός Διομήδης · ἤτοι μένω τλάω · μίνυνθα ἦδος , ἐπεί νεφεληγερέτα Ζεύς Τρώς βούλομαι δίδωμι κράτος πέρ . Θυμβραῖος ἀπό ἵππος ὠθέω χαμᾶζε δόρυ βάλλω μαστός ἀριστερός · ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἀντίθεος θεράπων Μολίων ἄναξ . ἔπειτα ἐάω , ἐπεί πόλεμος ἀποπαύω · ἀνά ὅμιλος εἶμι κυδοιμέω , ὅτε κάπρω κύων θηρευτός μέγας φρονέω πίπτω · ὀλέκω Τρώς πάλιν ὄρνυμι · ἀτάρ Ἀχαιός ἀσπασίως φεύγω ἀναπνέω Ἕκτωρ δῖος . ἔνθα αἱρέω δίφρος ἀνήρ δῆμος ἄριστος υἱός δύο Μέροψ Περκώσιος , πᾶς οἶδα μαντοσύνη , παῖς ἐάω στείχω πόλεμος φθισήνωρ · πείθω · κήρ ἄγω μέλας θάνατος . Τυδεΐδης δουρικλειτός Διομήδης θυμός ψυχή χάζω κλυτός τεῦχος ἀπαυράω · Ἱππόδαμος Ὀδυσσεύς Ὑπείροχος ἐξεναρίζω . ἔνθα σφεῖς ἴσος μάχη τανύω Κρονίων Ἴδη καθοράω · ἀλλήλων ἐναρίζω . ἤτοι Τυδεύς υἱός Ἀγάστροφος οὐτάζω δόρυ Παιονίδης ἥρως κατά ἰσχίον · ἵππος ἐγγύς προφυγέω , ἀάω μέγας θυμός . θεράπων ἀπάνευθε ἔχω , ἀτάρ πεζός θύνω πρόμαχος , εἷος φίλος ὄλλυμι θυμός . Ἕκτωρ ὀξύς νοέω στίξ , ὄρνυμι ἐπί κλάζω · ἅμα Τρώς ἕπομαι φάλαγξ . ὁράω ῥιγέω βοή ἀγαθός Διομήδης , αἶψα Ὀδυσσεύς προσφωνέω ἐγγύς · ἐγώ πῆμα κυλίνδω ὄβριμος Ἕκτωρ · ἄγω ἵστημι ἀλέξω μένω . , ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος βάλλω , οὐδέ ἀφαμαρτάνω τιτύσκομαι κεφαλή , ἄκρα κόρυς · πλάζω χαλκός χαλκός , οὐδέ ἱκνέομαι χρώς καλός · ἐρύκω τρυφάλεια τρίπτυχος αὐλῶπις , πορεῖν Φοῖβος Ἀπόλλων . Ἕκτωρ ὠκύς ἀπέλεθρος ἀνατρέχω , μίγνυμι ὅμιλος , ἵστημι γνύξ ἐρείπω ἐρείδω χείρ παχύς γαῖα · ἀμφί ὄσσε κελαινός νύξ καλύπτω . ὄφρα Τυδεΐδης δόρυ οἴχομαι ἐρωή τῆλε πρόμαχος , ὅθι κατᾴδω γαῖα τόφρα Ἕκτωρ ἐμπνέω , ἄψ δίφρος ὀρούω ἐξελαύνω πληθύς , ἀλέομαι κήρ μέλας . δόρυ ἐπαίσσω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · αὗ νῦν φεύγω θάνατος κύων · ἄγχι ἔρχομαι κακός · νῦν αὖτε σύ ἐρύω Φοῖβος Ἀπόλλων μέλλω εὔχομαι εἶμι δοῦπος ἄκων . θήν σύ ἐξανύω ὕστερος ἀντιβολέω , πού θεός ἐπιτάρροθος . νῦν αὗ ἔπειμι , κιχάνω . , Παιονίδης δόρυ κλυτός ἐξεναρίζω . ἀτάρ Ἀλέξανδρος Ἑλένη πόσις εὔκομος Τυδεΐδης τόξον τιταίνω ποιμήν λαός , στήλη κλίνω ἀνδρόκμητος τύμβος Ἶλος Δαρδανίδης , παλαιός δημογέρω . ἤτοι θώραξ Ἀγάστροφος ἴφθιμος αἴνυτʼ στῆθος παναίολος ἀσπίς ὦμος κόρυς βριαρός · τόξον πῆχυς ἀνέλκω βάλλω , οὐδέ μιν ἅλιος βέλος ἐκφεύγω χείρ , ταρσός δεξιτερός πούς · διαμπερές ἰός γῆ καταπήγνυμι · μάλα ἡδύς γελάσω λόχος ἀναπηδάω εὔχομαι ἔπος αὐδάω · βάλλω οὐδέ ἅλιος βέλος ἐκφεύγω · ὄφελος νέατος κενεών βάλλω θυμός αἱρέω . Τρώς ἀναπνέω κακότης , φρίσσω λέω μηκάς αἴξ . ταρβέω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · τοξότας λωβητήρ κέρας ἀγλαός παρθενοπίπης ἀντίβιος τεῦχος πειράω , χραισμέω βιός ταρφύς ἰός · νῦν ἐγώ ἐπιγράφω ταρσός πούς εὔχομαι αὔτως . ἀλέγω , γυνή βάλλω παῖς ἄφρων · κωφός βέλος ἀνήρ ἄναλκις οὐτιδανός . ὑπό , ἄν ὀλίγος πέρ ἐπαυρέω , ὀξύς βέλος πέλω , ἀκήριος αἶψα τίθημι . γυνή ἀμφιδρυφής παρειά , παῖς ὀρφανικός · αἷμα γῆ ἐρεύθω πύθω , οἰωνός πολύς γυνή . φημί , Ὀδυσσεύς δουρικλειτός ἐγγύς ἔρχομαι ἵστημι πρόσθεν · ὄπισθεν καθέζομαι βέλος ὠκύς πούς ἕλκω , ὀδύνη χρώς ἔρχομαι ἀλεγεινός . δίφρος ἀνορούω , ἡνίοχος ἐπιτέλλω ναῦς γλαφυρός ἐλαύνω · ἔχθω κῆρ . οἰόομαι Ὀδυσσεύς δόρυ κλυτός , Ἀργεῖος παραμένω , ἐπεί φόβος λαμβάνω πᾶς · ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · πάσχω ; μέγας κακός φέβω πληθύς ταρβάω · ῥίγιον ἁλίσκομαι μόνος · Δαναοί φοβέω Κρονίων . φίλος διαλέγομαι θυμός ; οἶδα κακός ἀποίχονται πόλεμος , ἄν ἀριστεύω μάχη μάλα χρεώ ἵστημι κρατερός , βάλλω βάλλω . εἷος οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός , τόφρα Τρώς στίξ ἔρχομαι ἀσπιστής , εἴλω μέσος , σφεῖς πῆμα τίθημι . ὅτε κάπριος ἀμφί κύων θαλερός αἰζηός σεύωνται , εἶμι βαθύς ξύλοχος θήγος λευκός ὀδούς γναμπτός γένυσ , ἀμφί ἀίσσω , κόμπος ὀδούς γίγνομαι , μένω ἄφαρ δεινός πέρ , τότε ἀμφί Ὀδυσσεύς Ζεύς φίλος σεύω Τρώς · πρῶτος ἀμύμων Δηϊοπίτης οὐτάω ὦμος ὕπερθεν ἐφάλλομαι ὀξύς δόρυ , ἀτάρ ἔπειτα Θόων Ἔννομος ἐξεναρίζω . Χερσιδάμαντα ἔπειτα κατά ἵππος ἀίσσω δόρυ πρότμησις ὑπό ἀσπίς ὀμφαλόεις νύσσω · κονία πίπτω αἱρέω γαῖα ἀγοστός . εἰμί , ἄρα Ἱππασίδης Χάροψ οὐτάζω δόρυ αὐτοκασίγνητος εὐηφενής Σῶκος . ἐπαλέξω Σῶκος κίω ἰσόθεος φώς , ἵστημι μάλα ἐγγύς εἶμι μιν μῦθος εἶπον Ὀδυσσεύς πολιαύνω δόλων ἄατος ἠδέ πόνος σήμερον δοιοί ἐπεύχομαι Ἱππασίδης τοιόσδε ἀνήρ κατακτείνω τεύχω ἀπαυράω , δόρυ τύπτω θυμός ὄλλυμι . λέγω οὐτάω κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος . ἀσπίς ἔρχομαι φαεινός ὄβριμος ἔγχος , θώραξ πολυδαίδαλος ἐρείδω , πᾶς πλευρά χρώς ἐργαθεῖν , οὐδέ ἔτι ἐάω Παλλάς Ἀθήνη μείγνυμι ἔγκατα φῶς . γιγνώσκω Ὀδυσσεύς τέλος κατακαίριος ἔρχομαι , ἄψ ἀναχωρέω Σῶκος μῦθος εἶπον · ἆ δειλός μάλα κιχάνω αἰπύς ὄλεθρος . ἤτοι ἄρα ἐγώ παύω Τρώς μάχομαι · ἐνθάδε φημί φόνος κήρ μέλας ἦμαρ ὅδε , δόρυ δαμάζω εὖχος δίδωμι , ψυχή Ἀΐδης κλυτόπωλος . , φυγή αὖθις ὑποστρέφω βαίνω , μεταστρέφω μετάφρενον δόρυ πήγνυμι ὦμος μεσηγύ , στῆθος ἐλαύνω , δουπέω πίπτω · ἐπεύχομαι δῖος Ὀδυσσεύς · Σῶκος Ἵππασος υἱός δαΐφρων ἱππόδαμος φθάνω τέλος θάνατος κιχάνω , οὐδέ ὑπαλύσκω . ἆ δειλός πατήρ πότνια μήτηρ ὄσσε καθαιρήσω ἀποθνῄσκω πέρ , οἰωνός ὠμηστής ἐρύω , πτερόν πυκνός βάλλω . ἀτάρ ἐγώ , θνήσκω , κτερεΐζω δῖος Ἀχαιός . λέγω Σῶκος δαίφρων ὄβριμος ἔγχος ἔξω χρώς ἕλκω ἀσπίς ὀμφαλόεις · αἷμα σπάω ἀνασεύομαι , κήδω θυμός . Τρώς μεγάθυμος ὅπως ὁράω αἷμα Ὀδυσσεύς κέλομαι κατά ὅμιλος ἐπί πᾶς βαίνω . ἀτάρ γε ἐξοπίσω ἀναχάζω , αὔω ἑταῖρος . τρίς ἔπειτα αὔω ὅσος κεφαλή χανδάνω φῶς , τρίς ἀίω ἰάχω Ἄρης φίλος Μενέλαος . αἶψα ἄρα Αἴας προσφωνέω ἐγγύς · Αἶα διογενής τελαμών κοίρανος λαός ἀμφί ἐγώ Ὀδυσσεύς ταλασίφρων ἱκνέομαι ἀϋτή ἴκελος οὗ βιάω μόνος Τρώς ἀποτμήγω κρατερός ὑσμίνη . εἶμι κατά ὅμιλος · ἀλέξω ἀγαθός . δείδω πάσχω Τρώς μονόω ἐσθλός , μέγας ποθή Δαναοί γίγνομαι . λέγω ἄρχω , ἅμα ἕπομαι ἰσόθεος φώς . εὑρίσκω ἔπειτα Ὀδυσσεύς Ζεύς φίλος · ἀμφί ἄρα Τρώς ἕπομαι δαφοινός θώς ὄρος ἀμφί ἔλαφος κεραός βάλλω , βάλλω ἀνήρ ἰός νευρά · ἀλύσσω πούς φεύγω , ὄφρα αἷμα λιαρός γόνυ ὄρνυμι · ἀτάρ ἐπεί δαμάζω ὠκύς ὀιστός , ὠμοφάγος μιν θώς ὄρος δαρδάπτω νέμος σκιερός · λίς ἄγω δαίμων σίντης · θώς διατρέω , ἀτάρ δάπτω · τότε ἀμφί Ὀδυσσεύς δαΐφρων ποικιλομήτης Τρώς ἕπω πολύς ἄλκιμος , ἀτάρ γε ἥρως ἀΐσσω ἔγχος ἀμύνω νηλής ἦμαρ . Αἴας ἐγγύς ἔρχομαι φέρω σάκος ἠύτε πύργος , ἵστημι παρέξ · Τρώς διατρέω ἄλλυδις . ἤτοι Μενέλαος Ἄρειος ἐξάγω ὅμιλος χείρ ἔχω , εἷος θεράπων σχεδόν ἐλαύνω ἵππος . Αἴας Τρώς ἐφάλλομαι αἱρέω Δόρυκλος Πριαμίδης νόθος υἱός , ἔπειτα Πάνδοκος οὐτάω , οὐτάω Λύσανδρος Πύρασος ἠδέ Πυλάρτης . ὁπότε πλήθω ποταμός πεδίον κάτες χειμάρροος κατά ὄρος ὀπάζω Ζεύς ὄμβρος , πολύς δρῦς ἀζαλής , πολύς πεύκη εἰσφέρω , πολύς ἀφυσγετός ἅλας βάλλω , ἐφέπω κλονέω πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας , δαΐζω ἵππος ἀνήρ · πω Ἕκτωρ πεύθομαι , ἐπεί μάχη ἐπί ἀριστερός μάρναμαι πᾶς ὄχθη ποταμός Σκάμανδρος , μάλα ἀνήρ πίπτω κάρηνον , βοή ἄσβεστος ὄρνυμι Νέστωρ ἀμφί μέγας Ἄρειος Ἰδομενεύς . Ἕκτωρ ὁμιλέω μέρμερος ῥέζω ἔγχος ἱππόσυνος , νέος ἀλαπάζω φάλαγξ · οὐδέ πω χάζω κέλευθος δῖος Ἀχαιός Ἀλέξανδρος Ἑλένη πόσις εὔκομος παύω ἀριστεύω Μαχάων ποιμήν λαός , ἰός τριγλώχις βάλλω δεξιός ὦμος . περιδείδια μένος πνέω Ἀχαιός πως μιν πόλεμος μετακλινθένς αἱρέω . αὐτίκα Ἰδομενεύς προσφωνέω Νέστωρ δῖος · Νέστωρ Νηληϊάδης μέγας κῦδος Ἀχαιός ἀγρέω ὄχος ἐπιβαίνω , Μαχάων βαίνω , ναῦς ταχύς ἔχω μῶνυξ ἵππος · ἰητρός ἀνήρ πολύς ἀντάξιος ἰός ἐκτέμνω ἤπιος φάρμακον πάσσω . φημί , οὐδέ ἀπιθέω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ . αὐτίκα ὄχος ἐπιβαίνω , Μαχάων βαίνω Ἀσκληπιός υἱός ἀμύμων ἰατρός · μαστίζω ἵππος , ἀέκων πέτομαι ναῦς γλαφυρός · φίλος πέλω θυμός . Κεβριόνης Τρώς ὀρίνω νοέω Ἕκτωρ παραβαίνω , μιν μῦθος εἶπον · Ἕκτωρ ἐνθάδε ὁμιλέω Δαναοί ἐσχατιά πόλεμος δυσηχής · Τρώς ὀρίνω ἐπιμίξ ἵππος . Αἴας κλονέω Τελαμώνιος · εὖ μιν γιγνώσκω · εὐρύς ἀμφί ὦμος ἔχω σάκος · ἐκεῖσε ἵππος ἅρμα ἰθύνω , ἔνθα μάλα ἱππεύς πεζός κακός ἔρις προβάλλω ἀλλήλων ὀλέκω , βοή ἄσβεστος ὄρνυμι . φωνέω ἱμάσσω καλλίθριξ ἵππος μάστιξ λιγυρός · πληγή ἀίω ῥίμφί φέρω θοός ἅρμα Τρώς Ἀχαιός στείβω νέκυς ἀσπίς · αἷμα ἄγω ἔνερθε ἅπας παλάσσω ἄντυξ δίφρος , ἄρα ἀπό ἵππειος ὁπλέω ῥαθάμιγξ βάλλω ἀπό ἐπίσωτρον . ἵημι δύω ὅμιλος ἀνδρόμεος ῥήγνυμι μεθάλλομαι · κυδοιμός ἥκω κακός Δαναοί , μίνυνθα χάζω δόρυ . ἀτάρ ἐπιπωλέομαι στίξ ἀνήρ ἔγχος ἄορ μέγας χερμάδιον , Αἴας ἀλεείνω μάχη Τελαμωνιάδης . Ζεύς πατήρ Αἴας ὑψίζυγος φόβος ὄρνυμι · ἵστημι τέθηπα , ὄπισθεν σάκος βάλλω ἑπταβόειος , τρέω παπταίνω ἐπί ὅμιλος θήρ ἔοικα ἐντροπαλίζομαι ὀλίγος γόνυ γόνυ ἀμείβω . αἴθων λέων βοῦς μέσαυλος σεύω κύων ἀνήρ ἀγροιώτης , μιν ἐάω βοῦς πῖαρ αἱρέω πάννυχος ἐγρήσσω · κρέας ἐρατίζω ἰθύω , πράσσω · θαμέες ἄκων ἀντίος ἀΐσσω θρασύς χείρ καίω δετή , τρέω σεύω πέρ · ἠῶθεν νόσφι βαίνω τετίημαι θυμός · Αἴας τότε Τρώς τετίημαι ἦτορ ἤιος πολύς ἀέκων · δίω ναῦς Ἀχαιός . ὅτε ὄνος παρά ἄρουρα εἶμι βιάω παῖς νωθής , πολύς ῥόπαλον ἀμφίς ἄγνυμι , κείρω εἰσέρχομαι βαθύς λήιον · παῖς τύπτους ῥόπαλον · βία νήπιος · σπουδή ἐξελαύνω , ἐπεί κορέννυμι φορβή · τότε ἔπειτα Αἴας μέγας Τελαμώνιος υἱός Τρώς ὑπέρθυμος πολυηγερής ἐπίκουρος νύσσω ξυστόν μέσος σάκος ἀεί ἕπομαι . Αἴας ἄλλοτε μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή αὖθις ὑποστρέφω , ἐρητύω φάλαγξ Τρώς ἱππόδαμος · ὅτε τρωπάω φεύγω . πᾶς προεέργω θοός ναῦς ὁδεύω , Τρώς Ἀχαιός θύνω μεσηγύ ἵστημι · δόρυ θρασύς χείρ σάκος μέγας πήγνυμι ὄρνυμι πρόσω , πολύς μεσηγύ , πάρος χρώς λευκός ἐπαυρέω , γῆ ἵστημι λιλαίομαι χρώς ἄω . νοέω Εὐαίμων ἀγλαός υἱός Εὐρύπυλος πυκνός βιάζω βέλος , ἵστημι παρά εἶμι , ἀκοντίζω δόρυ φαεινός , βάλλω Φαυσιάδης Ἀπισάων ποιμήν λαός ἧπαρ πραπίς , εἶθαρ γόνυ λύω · Εὐρύπυλος ἐπορούω αἴνυμαι τεῦχος ἀπό ὦμος . νοέω Ἀλέξανδρος θεοειδής τεύχω ἀπαίνυμαι Ἀπισάων , αὐτίκα τόξον ἕλκω ἐπί Εὐρύπυλος , μιν βάλλω μηρός ὀϊστός δεξιός · κλάζω δόναξ , βαρύνω μηρός . ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κήρ ἀλεείνω , αὔω διαπρύσιος Δαναοί γέγωνα · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ἵστημι ἐλελίζω ἀμύνω νηλής ἦμαρ Αἴας , βέλος βιάζω , ἕ φημί φεύγω πόλεμος δυσηχής · μάλα ἄντην ἵστημι ἀμφί Αἴας μέγας Τελαμώνιος υἱός . φημί Εὐρύπυλος βάλλω · παρά πλησίος ἵστημι σάκος ὦμος κλίνω δόρυ ἀνέχω · ἀντίος ἔρχομαι Αἴας . ἵστημι μεταστρέφω , ἐπεί ἱκνέομαι ἔθνος ἑταῖρος . μάρναμαι δέμας πῦρ αἴθω · Νέστωρ πόλεμος φέρω Νηλήϊαι ἵππος ἱδρόω , ἄγω Μαχάων ποιμήν λαός . ὁράω νοέω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · ἵστημι πρυμνός μεγακήτης ναῦς εἰσοράω πόνος αἰπύς ἰωκή δακρυόεις . αἶψα ἑταῖρος ἑός Πάτροκλος προσαγορεύω φθέγγομαι ναός · κλισίηθεν ἀκούω ἐκμολεῖν ἴσος Ἄρης , κακός πέλω ἀρχή . πρότερος προσαγορεύω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός · τίπτε κικλήσκω Ἀχιλλεύς ; χρεώ ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · δῖος Μενοιτιάδης χαρίζω θυμός νῦν οἴομαι γόνυ ἵστημι Ἀχαιός λίσσομαι · χρεώ ἱκάνω οὐκέτι ἀνεκτός . εἶμι νῦν Πάτροκλος Ζεύς φίλος Νέστωρ ἔρομαι ἄγω βάλλω πόλεμος · ἤτοι γε ὄπισθεν Μαχάων πᾶς ἔοικα Ἀσκληπιάδης , ἀτάρ ὁράω ὄμμα φῶς · ἵππος παραίσσω πρόσω μέμαα . φημί , Πάτροκλος φίλος ἐπιπείθομαι ἑταῖρος , βαίνω θέω κλισία ναῦς Ἀχαιός . ὅτε κλισία Νηληιάδης ἀφικνέομαι , ἄρα ἀποβαίνω χθών πουλυβότειρα , ἵππος Εὐρυμέδων θεράπων λύω γέρων ὄχος · ἱδρώς ἀποψύχω χιτών ἵστημι πνοή θίς ἅλς · ἀτάρ ἔπειτα κλισία ἔρχομαι κλισμός καθίζω . τεύχω κυκεών ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη , ἄρνυμαι Τένεδος γέρων , ὅτε πέρθω Ἀχιλλεύς , θυγάτηρ Ἀρσίνοος μεγαλήτωρ , Ἀχαιός ἐξαιρέω οὕνεκα βουλή ἀριστεύω ἅπας . σφεῖς πρῶτος ἐπιπροιάλλω τράπεζα καλός κυανόπεζα εὔξοος , ἀτάρ ἐπί χάλκεος κάνεος , κρόμμυον ποτός ὄψον , ἠδέ μέλι χλωρός , ἄλφιτον ἱερόν ἀκτή , δέπας περικαλλής , οἶκος ἄγω γεραιός , χρύσεος ἧλος πείρω · οὖς τέσσαρες , δοιοί πελειάς ἀμφίς ἕκαστος χρύσεος νεμέθω , δύο πυθμήν . μογέω ἀποκινέω τράπεζα πολύς , Νέστωρ γέρων ἀμογητί αἴρω . σφεῖς κυκάω γυνή εἰκός θεά οἶνος Πράμνειος , αἴγειος κνάω τυρός κνῆστις χάλκειος , ἄλφιτον λευκός παλύνω , πίνω κελεύω , ἐπεί ἄρα ὁπλίζω κυκεών . ἐπεί πίνω ἀφίημι πολυκαγκής δίψα μῦθος τέρπω ἀλλήλων ἐνέπω , Πάτροκλος θύρα ἐφίστημι ἰσόθεος φώς . ὁράω γεραιός θρόνος ὄρνυμι φαεινός , ἄγω χείρ αἱρέω , ἑδριάω ἄνωγα . Πάτροκλος ἕτερος ἀναίνομαι λέγω μῦθος · ἕδος γεραιός διοτρεφής , πείθω . αἰδοῖος νεμεσητός προΐημι πυνθάνομαι ἄγω βάλλω · γιγνώσκω , ὁράω Μαχάων ποιμήν λαός . νῦν ἔπος λέγω πάλιν ἄγγελος εἶμι Ἀχιλλεύς . εὖ οἶδα γεραιός διοτρεφής , οἷος ἐκεῖνος δεινός ἀνήρ · τάχα ἀναίτιος αἰτιάομαι . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · τίπτε ὧδε Ἀχιλλεύς ὀλοφύρομαι υἱός Ἀχαιός , ὅσος βέλος βάλλω ; οἶδα πένθος , ὅσος ὄρνυμι στρατός · ἀγαθός ναῦς κεῖμαι βάλλω οὐτάω . βάλλω Τυδεΐδης κρατερός Διομήδης , οὐτάω Ὀδυσσεύς δόρυ κλυτός ἠδέ Ἀγαμέμνων · βάλλω Εὐρύπυλος μηρός ὀϊστός · νέος ἄγω πόλεμος ἰός νευρά βάλλω . ἀτάρ Ἀχιλλεύς ἐσθλός Δαναοί κήδω οὐδέ ἐλεαίρω . μένω ναῦς θοός ἄγχι θάλασσα Ἀργεῖος ἀέκητι πῦρ δάιος θέρωνται , κτείνω ἐπισχερώ ; ἴς εἰμί οἷος πάρος γναμπτός μέλος . εἴτε ἡβάω βία ἔμπεδος ὁπότε Ἠλεῖος νεῖκος τεύχω ἀμφί βοηλασία , ὅτε κτείνω Ἰτυμονεύς ἐσθλός Ὑπειροχίδης , Ἦλις ναιετάω , ῥῦσις ἐλαύνω · ἀμύνω ἵημι βοῦς βάλλω πρῶτος χείρ ἄκων , πίπτω , λαός περιτρέω ἀγροιώτης . ληΐς πεδίον συνελαύνω ἤλιθα πολύς πεντήκοντα βοῦς ἀγέλη , τόσος πῶυ ὄις , τόσος ὗς συβόσιον , τόσος αἰπόλιον πλατύς αἴξ , ἵππος ξανθάς ἑκατόν πεντήκοντα πᾶς θῆλυς , πολύς πῶλος ὕπειμι . ἐλαύνω Πύλος Νηλήϊος εἴσω ἐννύχιος ἄστυ · γηθέω φρήν Νηλεύς , οὕνεκα τυγχάνω πολύς νέος πόλεμος κίω . κῆρυξ λιγαίνω ἅμα ἠώς φαίνω εἶμι χρέος ὀφείλω Ἦλις δῖος · συναγείρω Πύλιος ἡγήτωρ ἀνήρ δαιτρεύω · πολύς Ἐπειός χρέος ὀφείλω , παῦρος κακόω Πύλος · ἔρχομαι ἄρα κακόω βία Ἡράκλειος πρότερος ἔτος , κτείνω ὅσος ἀγαθός · δώδεκα Νηλεύς ἀμύμων υἱός · οἶος λείπω , πᾶς ὄλλυμι . οὗτος ὑπερηφανέω Ἐπειός χαλκοχίτων ὑβρίζω ἀτάσθαλος μηχανόωμαι . γέρων ἀγέλη βοῦς πῶυ μέγας ὄις αἱρέω κρίνω τριακόσιοι ἠδέ νομεύς . χρέος μέγας ὀφείλω Ἦλις δῖος τέσσαρες ἀθλοφόρος ἵππος ὄχος ἔρχομαι μετά ἆθλον · τρίπους μέλλω θέω · αὖθι ἄναξ ἀνήρ Αὐγείας κατασχεθεῖν , ἐλατήρ ἀφίημι ἀχεύω ἵππος . γέρων ἔπος χολόω ἠδέ ἔργον ἐξαιρέω ἄσπετος πολύς · ἄλλος δῆμος δίδωμι δαιτρεύω , ἀτέμβω κίω ἴσος . ἕκαστος διαγορεύω , ἀμφί ἄστυ ἔρδω ἱερόν θεός · τρίτος ἦμαρ πᾶς ἔρχομαι ὁμῶς πολέω μῶνυξ ἵππος πανσυδίῃ · σφεῖς Μολίων θωρήσσω παῖς ἔτι εἰμί , πω μάλα οἶδα θοῦρος ἀλκή . Θρυόεσσα πόλις αἰπύς κολώνη τηλοῦ ἐπί Ἀλφειός , νέατος Πύλας ἠμαθόεις · ἀμφιστρατάομαι διαρραίω μέμαα . ὅτε πᾶς πεδίον μετακιάθω , Ἀθήνη ἄγγελος ἔρχομαι θέω ἀπό Ὄλυμπος θωρήσσω ἐννύχιος , οὐδέ ἄκων Πύλος λαός ἀγείρω μάλα ἐσσύμενος πολεμίζω . Νηλεύς ἐάω θωρήσσω , ἀποκρύπτω ἵππος · πω ἐγώ φημί οἶδα πολεμήϊος ἔργον . ἱππεύς μεταπρέπω ἡμέτερος πεζός πέρ , ἐπεί ἄγω νεῖκος Ἀθήνη . ποταμός Μινύειος ἅλας βάλλω ἐγγύς Ἀρήνης , ὅθι μένω ἠώς δῖος ἱππεύς Πύλιος , ἐπέρρεος ἔθνος πεζός . ἔνθεν πανσυδίῃ τεῦχος θωρήσσω ἔνδιος ἱκνέομαι ἱερόν ῥόος Ἀλφειός . ἔνθα Ζεύς ῥέζω ὑπερμενής ἱερός καλός , ταῦρος Ἀλφειός , ταῦρος Ποσειδῶν , ἀτάρ Ἀθήνη γλαυκω~πις βοῦς ἀγελαῖος , δόρπον ἔπειτα αἱρέω στρατός τέλος , κατακοιμάω ἔντεα ἕκαστος ἀμφί ῥοή ποταμός . ἀτάρ μεγάθυμος Ἐπειός ἀμφίστημι ἄστυ διαρραίω μέμαα · σφεῖς προπάροιθε φαίνω μέγας ἔργον Ἄρης · εὖτε ἥλιος φαέθω ὑπερέχω γαῖα , συμφέρω μάχη Ζεύς εὔχομαι Ἀθῆναι . ὅτε Πύλιος Ἐπειός πέλω νεῖκος , πρῶτος αἱρέω ἀνήρ , κομίζω μῶνυξ ἵππος , Μούλιος αἰχμητής · γαμβρός Αὐγείας , πρέσβυς θυγάτηρ ἔχω ξανθός Ἀγαμήδης , τόσος φάρμακον οἶδα ὅσος τρέφω εὐρύς χθών . πρόσειμι βάλλω χαλκήρης δόρυ , ἐρείπω κονία · δίφρος ὀρούω ἵστημι πρόμαχος · ἀτάρ μεγάθυμος Ἐπειός τρέω ἄλλυδις , ἐπεί ὁράω ἀνήρ πίπτω ἡγεμών ἱππεύς , ἀριστεύω μάχομαι . ἀτάρ ἐπορούω κελαινός λαῖλαψ ἴσος , πεντήκοντα αἱρέω δίφρος , δύο ἀμφίς ἕκαστος φώς ὀδάξ αἱρέω οὖδας δόρυ δαμάζω . νῦν Ἀκτορίων Μολίων παῖς ἀλαπάζω , σφεῖς πατήρ εὐρύς κρείων Ἐνοσίχθων πόλεμος σῴζω καλύπτω ἀήρ πολύς . ἔνθα Ζεύς Πύλιος μέγας κράτος ἐγγυαλίζω · τόφρα ἕπομαι σπιδής πεδίον κτείνω ἀνά ἔντεα καλός λέγω , ὄφρα Βουπρασῖος πολύπυρος βαίνω ἵππος πέτρα Ὠλενίης , Ἀλησῖος ἔνθα κολώνη καλέω · ὅθεν αὖθις ἀποτρέπω λαός Ἀθήνη . ἔνθα ἀνήρ κτείνω πύματος λείπω · ἀτάρ Ἀχαιός ἄψ Βουπρασίον Πυλόνδε ἔχω ὠκύς ἵππος , πᾶς εὐχετάομαι θεός Ζεύς Νέστωρ ἀνήρ . εἰμί , πρός εἰμί , μετά ἀνήρ . ἀτάρ Ἀχιλλεύς οἶος ἀρετή ἀπονίναμαι · μιν οἴομαι πολύς μετακλαίω ἐπεί ἄν λαός ὄλλυμι . πέπων Μενοίτιος ὧδε ἐπιτέλλω ἦμαρ ὅτε σύ Φθία Ἀγαμέμνων πέμπω , ἔνδον δῖος Ὀδυσσεύς πᾶς μάλα μέγαρον ἀκούω ἐπιτέλλω . Πηλεύς ἱκνέομαι δόμος εὖ ναιετάω λαός ἀγείρω κατά Ἀχαιίς πουλυβότειρα . ἔνθα ἔπειτα ἥρως Μενοίτιος εὑρίσκω ἔνδον ἠδέ , Ἀχιλλεύς · γέρων ἱππηλάτης Πηλεύς πίων μηρία καίω βοῦς Ζεύς τερπικέραυνος αὐλή χόρτος · ἔχω χρύσεος ἄλεισον σπένδω αἶθοψ οἶνος ἐπί αἴθω ἱερόν . ἀμφί βοῦς ἕπομαι κρέας , ἔπειτα ἵστημι πρόθυρον · τέθηπα ἀνορούω Ἀχιλλεύς , ἄγω χείρ αἱρέω , ἑδριάω ἄνωγα , ξένιος εὖ παρατίθημι , ξένος θέμις . ἀτάρ ἐπεί τέρπω ἐδητύς ἠδέ ποτής , ἄρχω μῦθος κελεύω σύ ἅμα ἕπομαι · μάλα ἐθέλω , ἄμφω πολύς ἐπιτέλλω . Πηλεύς παῖς γέρων ἐπιτέλλω Ἀχιλλεύς ἀεί ἀριστεύω ὑπέροχος · αὖτε ὧδε ἐπιτέλλω Μενοίτιος Ἄκτωρ υἱός · τέκνον γενεά ὑπέρτερος Ἀχιλλεύς , πρέσβυς · βία πολύς ἀγαθός . εὖ φημί πυκνός ἔπος ἠδέ ὑποτίθημι σημαίνω · πείθω ἀγαθός πέρ . ἐπιτέλλω γέρων , λανθάνω · νῦν οὗτος λέγω Ἀχιλλεύς δαίφρων πείθω . οἶδα δαίμων θυμός ὀρίνω παράφημι ; ἀγαθός παραίφασις ἑταῖρος . φρήν ἵημι θεοπροπία ἀλεείνω Ζεύς φράζω πότνια μήτηρ , πέρ προΐημι , ἅμα λαός ἕπομαι Μυρμιδόνες , φόως Δαναοί γένομαι · τεῦχος καλός δίδωμι πόλεμος φέρω , ἐΐσκω ἀπέχω πόλεμος Τρώς , ἀναπνέω ἄρειος υἱός Ἀχαιός τείρω · ὀλίγος ἀνάπνευσις πόλεμος . ῥεῖα ἄν ἀκμής κάμνω ἀνήρ ἀϋτή ὠθέω ἄστυ ναῦς κλισία . φημί , θυμός στῆθος ὀρίνω , βαίνω θέω ναῦς ἐπί Αἰακίδης Ἀχιλλεύς . ὅτε ναῦς Ὀδυσσεύς θεῖος ἵκω θέω Πάτροκλος , ἵνά σφεῖς ἀγορά θέμις εἰμί , σφεῖς θεός τυγχάνω βωμός , ἔνθα Εὐρύπυλος βάλλω ἀντιβολέω διογενής Εὐαιμονίδης μηρός ὀϊστός σκάζω πόλεμος · νότιος ῥέω ἱδρώς ὦμος κεφαλή , ἕλκος ἀργαλέον αἷμα μέλας κελαρύζω · νόος ἔμπεδος . ὁράω οἰκτείρω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός , ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἆ δειλός Δανάη ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ἄρα μέλλω τηλοῦ φίλος πατρίς αἶα ἄσω Τροία ταχύς κύων ἀργής δημός . ἄγω λέγω διοτρεφής Εὐρύπυλος ἥρως , ἄρα ποῦ ἔχω πελώριος Ἕκτωρ Ἀχαιός , ἤδη φθίω ὑπό δόρυ δαμάζω ; αὖτε Εὐρύπυλος βάλλω ἀντίος αὐδάω · οὐκέτι διογενής πάτροκλος ἄλκαρ Ἀχαιός , ναῦς μέλας πίπτω . πᾶς , ὅσος πάρος ἀγαθός , ναῦς κεῖμαι βάλλω οὐτάω χείρ Τρώς · σθένος ὄρνυμι ἀεί . σῴζω ἄγω ναῦς μέλας , μηρός ἐκτέμνω ὀϊστός , ἀπό αἷμα κελαινός νίζω ὕδωρ λιαρός , ἤπιος φάρμακον πάσσω ἐσθλός , φημί Ἀχιλλεύς διδάσκω , Χείρων διδάσκω δίκαιος Κένταυρος . ἰατρός Ποδαλείριος ἠδέ Μαχάων κλισία οἴομαι ἕλκος ἔχω χρῄζω ἀμύμων ἰατρός κεῖμαι · πεδίον Τρώς μένω ὀξύς Ἄρης . αὖτε προσαγορεύω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός · πῶς εἰμί ἔργον ; ῥέζω Εὐρύπυλος ἥρως ; ἔρχομαι ὄφρα Ἀχιλλεύς δαίφρων μῦθος ἐνέπω Νέστωρ ἐπιτέλλω Γερήνιος ὅρος Ἀχαιός · οὐδέ πέρ μεθίημι τείρω . , στέρνον λαμβάνω ἄγω ποιμήν λαός κλισία · θεράπων ὁράω ὑποχέω βοείη . ἔνθα μιν ἐκτανύω μηρός τέμνω μάχαιρα ὀξύς βέλος περιπευκής , ἀπό αἷμα κελαινός νίζω ὕδωρ λιαρός , ῥίζα βάλλω πικρός χείρ διατρίβω ὀδυνήφατος , ἅπας ἔχω ὀδύνη · ἕλκος τέρσομαι , παύω αἷμα .