θεός ἀνήρ ἱπποκορυστής εὕδω παννύχιος , διά ἔχω νήδυμος ὕπνος , μερμηρίζω φρήν Ἀχιλλεύς τιμάω , ὄλλυμι πολύς ναῦς Ἀχαιός . θυμός ἀγαθός φαίνω βουλή , πέμπω ἐπί Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων οὖλος ὄνειρος · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · βάσκω εἶμι οὖλε ὄνειρος θοός ναῦς Ἀχαιός · ἔρχομαι κλισία Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης πᾶς μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω ἐπιτέλλω · θωρήσσω οὗ κελεύω κάρα κομάω Ἀχαιός πανσυδίῃ · νῦν αἱρέω πόλις εὐρυάγυια Τρώς · ἔτι ἀμφίς Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω ἀθάνατος φράζω · ἐπιγνάμπτω ἅπας Ἥρα λίσσομαι , Τρώς κῆδος ἐφάπτω . φημί , βαίνω ἄρα ὄνειρος ἐπεί μῦθος ἀκούω · καρπάλιμος ἱκάνω θοός ναῦς Ἀχαιός , βαίνω ἄρα ἐπί Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων · κιχάνω εὕδω κλισία , ἀμβρόσιος χέω ὕπνος . ἵστημι ἄρα κεφαλή Νηλήϊος υἱός ἔοικα Νέστωρ , μάλα γέρων τίω Ἀγαμέμνων · μιν εἴδομαι προσφωνέω θεῖος ὄνειρος · εὕδω Ἀτρεύς υἱός δαΐφρων ἱππόδαμος · χρή παννύχιος εὕδω βουληφόρος ἀνήρ λαός ἐπιτρέπω τόσος μέλω · νῦν συνίημι ὦκα · Ζεύς ἄγγελος , ἄνευθε μέγας κήδω ἠδέ ἐλεαίρω . θωρήσσω κελεύω κάρα κομάω Ἀχαιός πανσυδίῃ · νῦν αἱρέω πόλις εὐρυάγυια Τρώς · ἔτι ἀμφίς Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω ἀθάνατος φράζω · ἐπιγνάμπτω ἅπας Ἥρα λίσσομαι , Τρώς κῆδος ἐφάπτω Ζεύς · ἔχω φρήν , μηδέ λήθη αἱρέω εὖτε μελίφρων ὕπνος ἀνίημι . φωνέω ἀποβαίνω , λείπω φρονέω ἀνά θυμός ἄρα τελέω μέλλω · φημί γε αἱρέω Πρίαμος πόλις ἦμαρ κενός νήπιος , οἶδα Ζεύς μήδομαι ἔργον · τίθημι ἔτι μέλλω ἐπί ἄλγος στοναχή Τρώς Δαναοί κρατερός ὑσμίνη . ἐγείρω ὕπνος , θεῖος μιν ἀμφιχέω ὀμφή · ἕζομαι ὀρθόω , μαλακός ἐνδύω χιτών καλός νηγάτεος , μέγας βάλλω φᾶρος · πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον , ἀμφί ἄρα ὦμος βάλλω ξίφος ἀργυρόηλος · αἱρέω σκῆπτρον πατρῷος ἄφθιτος ἀεί βαίνω ναῦς Ἀχαιός χαλκοχίτων · ἠώς θεά προσβαίνω μακρός Ὄλυμπος Ζεύς φόως λέγω ἀθάνατος · ἀτάρ κῆρυξ λιγύφθογγος κελεύω κηρύσσω ἀγορά κάρα κομάω ἀχαιός · κηρύσσω , ἀγείρω μάλα ὦκα · βουλή πρῶτος μεγάθυμος ἵζω γέρων Νεστόρεος ναῦς Πυλοιγενής βασιλεύς · συγκαλέω πυκνός ἀρτύνω βουλή · κλύω φίλος · θεῖος ἐνύπνιον ἔρχομαι ὄνειρος ἀμβρόσιος νύξ · μάλα Νέστωρ δῖος εἶδος μέγεθος φυή ἄγχι ἔοικα · ἵστημι ἄρα κεφαλή μῦθος εἶπον · εὕδω Ἀτρεύς υἱός δαΐφρων ἱππόδαμος · χρή παννύχιος εὕδω βουληφόρος ἀνήρ , λαός ἐπιτρέπω τόσος μέλω · νῦν συνίημι ὦκα · Ζεύς ἄγγελος , ἄνευθε μέγας κήδω ἠδέ ἐλεαίρω · θωρήσσω κελεύω κάρα κομάω Ἀχαιός πανσυδίῃ · νῦν αἱρέω πόλις εὐρυάγυια Τρώς · ἔτι ἀμφίς Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω ἀθάνατος φράζω · ἐπιγνάμπτω ἅπας Ἥρα λίσσομαι , Τρώς κῆδος ἐφάπτω Ζεύς · ἔχω φρήν · λέγω οἴχομαι ἀποπέτομαι , γλυκύς ὕπνος ἀνήκω . ἄγω πως θωρήσσω υἱός Ἀχαιός · πρῶτος ἔπος πειράω , θέμις , φεύγω ναῦς πολυκλήις κελεύω · ἄλλος ἐρητύω ἔπος . ἤτοι γε λέγω κατά ἄρα ἕζομαι , ἀνίστημι Νέστωρ , Πύλος ἄναξ ἠμαθόεις , σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ὄνειρος Ἀχαιός ἐνέπω ψεῦδος φημί νοσφίζω μᾶλλον · νῦν ὁράω μέγας ἀγαθός Ἀχαιός εὔχομαι · ἄγω πως θωρήσσω υἱός Ἀχαιός . φωνέω βουλή ἐξάρχω νέω , ἐπανίστημι πείθω ποιμήν λαός σκηπτοῦχος βασιλεύς · ἐπισεύω λαός . ἠύτε ἔθνος εἶμι μέλισσα ἁδινός πέτρα γλαφυρός ἀεί νέος ἔρχομαι , βοτρυδόν πέτομαι ἐπί ἄνθος ἐαρινός · ἔνθα ἅλις ποτάομαι , ἔνθα · ἔθνος πολύς ναῦς κλισία ἠιών προπάροιθε βαθύς στιχάομαι ἰλαδόν ἀγορά · σφεῖς ὄσσα δαίω ὀτρύνω εἶμι Ζεύς ἄγγελος · ἀγείρω . ταράσσω ἀγορά , στεναχίζω γαῖα λαός ἵζω , ὅμαδος · ἐννέα σφεῖς κῆρυξ βοάω ἐρητύω , πρός ἀυτή ἔχω , ἀκούω διοτρεφής βασιλεύς . σπουδή ἕζομαι λαός , ἐρητύω κατά ἕδρα παύω κλαγγή · ἀνά κρείων Ἀγαμέμνων ἵστημι σκῆπτρον ἔχω Ἥφαιστος κάμνω τεύχω . Ἥφαιστος δίδωμι Ζεύς Κρονίων ἄναξ , ἀτάρ Ζεύς δίδωμι διάκτορος Ἀργειφόντης · Ἑρμῆς ἄναξ δίδωμι Πέλοψ πλήξιππος , ἀτάρ αὖτε Πέλοψ δίδωμι Ἀτρεύς ποιμήν λαός , Ἀτρεύς θνήσκω λείπω πολύαρνος Θυέστης , ἀτάρ αὖτε Θυέστης Ἀγαμέμνων λείπω φορέω , πολύς νῆσος Ἄργος πᾶς ἀνάσσω . γε ἐρείδω ἔπος Ἀργεῖος μεταυδάω · φίλος ἥρως Δαναοί θεράπων Ἄρης Ζεύς μέγας Κρονίδης ἄτη ἐνδέω βαρύς , σχέτλιος , πρίν ὑπισχνέομαι κατανεύω Ἴλιος ἐκπέρθω εὐτείχεος ἀπονέομαι , νῦν κακός ἀπάτη βουλεύω , κελεύω δυσκλεής Ἄργος ἱκνέομαι , ἐπεί πολύς ὄλλυμι λαός . ποῦ Ζεύς μέλλω ὑπερμενής φίλος , πολύς πόλις καταλύω κάρηνον ἠδέ λύω · κράτος μέγας . αἰσχρός γε εἰμί πυνθάνομαι μάψ τοιόσδε τοσόσδε λαός Ἀχαιός ἄπρακτος πόλεμος πολεμίζω ἠδέ μάχομαι ἀνήρ παῦρος , τέλος πω φαίνω · πέρ ἄν ἐθέλω Ἀχαιός Τρώς ὅρκιον πιστός τέμνω ἀριθμέω ἄμφω , Τρώς λέγω ἐφέστιος ὅσος , δεκάς διακοσμέω Ἀχαιός , Τρώς ἀνήρ ἕκαστος αἱρέω οἰνοχοεύω , πολύς δεκάς δεύω οἰνοχόος . τόσος φημί πλείων υἱός Ἀχαιός Τρώς , ναίω πόλις · ἐπίκουρος πολύς πόλις ἐγχέσπαλος ἀνήρ , μέγας πλάζω ἐάω ἐθέλω Ἴλιος ἐκπέρθω εὖ ναίω πτολίεθρον . ἐννέα βαίνω Ζεύς μέγας ἐνιαυτός , δόρυ σήπω ναῦς σπάρτον λύω · ποῦ ἡμέτερος ἄλοχος νήπιος τέκνον ἧμαι μέγαρον προσδέχομαι · ἔργον αὔτως ἀκράαντος ἕνεκα δεῦρο ἱκνέομαι . ἄγω λέγω πείθω πᾶς · φεύγω ναῦς φίλος πατρίς γαῖα · Τροία αἱρέω εὐρυάγυια . φημί , θυμός στῆθος ὀρίνω πᾶς πληθύς ὅσος βουλή ἐπακούω · κινέω ἀγορά φή κῦμα μακρός θάλασσα Πόντος Ἰκάριος , Εὖρος Νότος ὄρνυμι ἐπαΐσσω πατήρ Ζεύς νεφέλη . ὅτε κινέω Ζέφυρος βαθύς λήιον ἔρχομαι λάβρος ἐπαιγίζω , ἠμύω ἄσταχυς , πᾶς ἀγορά κινέω · ἀλαλητός ναῦς ἐπί σεύω , πούς ὑπένερθε κονία ἵστημι ἀείρω · ἀλλήλων κελεύω ἅπτω ναῦς ἠδέ ἕλκω ἅλας δῖος , οὐρός ἐκκαθαίρω · ἀϋτή οὐρανός ἱκνέομαι οἴκαδε ἵημι · αἱρέω ἕρμα ναῦς . ἔνθα Ἀργεῖος ὑπέρμορος νόστος τεύχω Ἀθήνη Ἥρα μῦθος εἶπον · πόποι αἰγίοχος Ζεύς τέκος Ἀτρυτώνη , οἶκος φίλος πατρίς γῆ Ἀργεῖος φεύγω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα , εὐχωλή Πρίαμος Τρώς λείπω Ἀργεία Ἑλένη , ἕνεκα πολύς Ἀχαιός Τροία ἀπόλλυμι φίλος πατρίς αἶα · εἶμι νῦν λαός Ἀχαιός χαλκοχίτων · ἀγανός ἔπος ἐρητύω φῶς ἕκαστος , μηδέ ναῦς ἅλας ἕλκω ἀμφιέλισσα . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη , βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀίσσω · καρπάλιμος ἱκάνω θοός ναῦς Ἀχαιός . εὑρίσκω ἔπειτα Ὀδυσσεύς Ζεύς μῆτις ἀτάλαντος ἵστημι · οὐδέ ναός εὔσελμος μέλας ἅπτω , ἐπεί μιν ἄχος καρδία θυμός ἱκάνω · ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθήνη · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , οἶκος φίλος πατρίς γῆ φεύγω ναῦς πολυκλήις πίπτω , εὐχωλή Πρίαμος Τρώς λίποειμι Ἀργεία Ἑλένη , ἕνεκα πολύς Ἀχαιός Τροία ἀπόλλυμι φίλος πατρίς αἶα ; εἶμι νῦν λαός Ἀχαιός , μηδέ ἔτι ἐρωέω , ἀγανός ἔπος ἐρητύω φῶς ἕκαστος , μηδέ ναῦς ἅλας ἕλκω ἀμφιέλισσα . φημί , συνίημι θεά ὄψ φωνέω , βαίνω θέω , χλαῖνα βάλλω · κομίζω κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὀπαδέω · Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἀντίος ἔρχομαι δείκνυμι σκῆπτρον πατρῷος ἄφθιτος ἀεί · βαίνω ναῦς Ἀχαιός χαλκοχίτων . βασιλεύς ἔξοχος ἀνήρ κιχάνω ἀγανός ἔπος ἐρητύω παρίστημι · δαιμόνιος ἔοικα κακός δειδίσσομαι , κάθημαι ἱδρύω λαός · πω σάφα οἶδα οἷος νόος Ἀτρεΐων · νῦν πειράω , τάχα ἴπτομαι υἱός Ἀχαιός . βουλή πᾶς ἀκούω οἷος εἶπον . χολόω ῥέζω κακός υἱός Ἀχαιός · θυμός μέγας διοτρεφής βασιλεύς , τιμή Ζεύς , φιλέω οὗ μητίετα Ζεύς . αὗ δῆμος ἀνήρ ὁράω βοάω ἐφευρίσκω , σκῆπτρον ἐλαύνω ὁμοκλάω μῦθος · δαιμόνιος ἀτρέμας ἧμαι μῦθος ἀκούω , φέρτατος , ἀπόλεμος ἄναλκις πρός πόλεμος ἐναρίθμιος βουλή · πως πᾶς βασιλεύω ἐνθάδε Ἀχαιός · ἀγαθός πολυκοιρανία · εἷς κοίρανος , εἷς βασιλεύς , δίδωμι Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης σκῆπτρον ἠδέ θέμις , ἵνα σφεῖς βουλεύη . κοιρανέω διέπω στρατός · ἀγορά αὖθις ἐπισεύω ναῦς κλισία ἠχή , ὅτε κῦμα πολύφλοισβος θάλασσα αἰγιαλός μέγας βρέμω , σμαραγέω πόντος . ἄρα ἕζομαι , ἐρητύω κατά ἕδρα · Θερσίτης μόνος ἀμετροεπής κολῳάω , ἔπος φρήν ἄκοσμος πολύς οἶδα μάψ , ἀτάρ κόσμος , ἐρίζω βασιλεύς , εἴδομαι γέλοιος Ἀργεῖος · αἰσχρός ἀνήρ Ἴλιος ἔρχομαι · φολκός , χωλός ἕτερος πούς · ὦμος κυρτὼ στῆθος συνέχω · ἀτάρ ὕπερθεν φοξός κεφαλή , ψεδνός ἐπενήνοθε λάχνη . ἔχθιστος Ἀχιλλεύς μάλιστα ἠδέ Ὀδυσσεύς · νεικέω · τότε αὖτε Ἀγαμέμνων δῖος ὀξύς κλάζω λέγω ὄνειδος · ἄρα Ἀχαιός ἔκπαγλος κοτέω νεμεσάω θυμός . ἀτάρ μακρός βοῦς Ἀγαμέμνων νεικέω μῦθος · Ἀτρείδης αὖτε ἐπιμέμφομαι ἠδέ χατίζω ; πλέως χαλκός κλισία , πολύς γυνή κλισία ἐξαιρετός , Ἀχαιός πρώτιστος δίδωμι εὖτε πτολίεθρον αἱρέω . χρυσός ἐπιδεύω , φέρω Τρώς ἱππόδαμος Ἴλιος υἱός ἄποινα , δέω ἄγω Ἀχαιός , γυνή νέος , ἵνα μείγνυμι φιλότης , ἀπονόσφι κατίσχω ; ἔοικα ἄρχω κακός ἐπιβάσκω υἱός Ἀχαιός . πέπων κακός ἔλεγχος Ἀχαιΐς οὐκέτι Ἀχαιός οἴκαδε πέρ ναῦς νέομαι , ἐάω Τροία γέρας πέσσω , ὄφρα εἶδον προσαμύνο οὐ · νῦν Ἀχιλλεύς ἕ μέγας ἀγαθός φῶς ἀτιμάω · αἱρέω ἔχω γέρας ἀπαυράω . μάλα Ἀχιλλεύς χόλος φρήν , μεθήμων · Ἀτρείδης νῦν ὕστερος λωβάομαι · φημί νεικέω Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός , Θερσίτης · ὠκύς παρίστημι δῖος Ὀδυσσεύς , μιν ὑπόδρα ὁράω χαλεπός ἐνίπτω μῦθος · Θερσίτης ἀκριτόμυθος , λιγύς πέρ ἀγορητής , ἴσχω , μηδέ ἐθέλω οἶος ἐρίζω βασιλεύς · φημί χερειότερος βροτός , ὅσος ἅμα Ἀτρείδης Ἴλιος ἔρχομαι . βασιλεύς ἀνά στόμα ἔχω ἀγορεύω , σφεῖς ὄνειδος προφέρος , νόστος φυλάσσω . πω σάφα οἶδα ὅπως ἔργον , εὖ κακῶς νοστέω υἱός Ἀχαιός . νῦν Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός ἥδομαι ὀνειδίζω , μάλα πολύς δίδωμι ἥρως Δαναός · κερτομέω ἀγορεύω . λέγω , τελέω · ἄν σύ ἀφραίνω κιχάνω νῦν πέρ ὧδε , μηκέτι ἔπειτα Ὀδυσσεύς κάρα ὦμος ἔπειμι , μηδέ Τηλέμαχος πατήρ καλέω , λαμβάνω φίλος εἷμα δύω , χλαῖνα ἠδέ χιτών , αἰδώς ἀμφικαλύπτω , κλαίω θοός ναῦς ἀφίημι πλήσσω ἀγορά ἀεικής πληγή . ἄρα φημί , σκῆπτρον μετάφρενον ἠδέ ὦμος πλήσσω · ἰδνόω , θαλερός ἐκπίπτω δάκρυον · σμῶδιξ αἱματόεις μετάφρενον ἐξυπανίστημι σκῆπτρον χρύσεος · ἄρα ἕζομαι ταρβέω , ἀλγέω ἀχρεῖος ὁράω ἀπομόργνυμι δάκρυον . ἀχεύω πέρ ἐπί ἡδύς γελάω · ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · πόποι μυρίος Ὀδυσσεύς ἐσθλός ἔρδω βουλή ἐξάρχω ἀγαθός πόλεμος κορύσσω · νῦν μέγας ἀγαθός Ἀργεῖος ῥέζω , λωβητήρ ἐπεσβόλος ἔχω ἀγορά . θην μιν πάλιν αὖθις ἀνίημι θυμός ἀγήνωρ νεικέω βασιλεύς ὀνείδειος ἔπος . φημί πληθύς · ἀνά πτολίπορθος Ὀδυσσεύς ἵστημι σκῆπτρον ἔχω · γλαυκῶπις Ἀθῆναι εἴδομαι κῆρυξ σιωπάω λαός ἄνωγα , ἅμα θ πρῶτος ὕστατος υἱός Ἀχαιός μῦθος ἀκούω ἐπιφράζω βουλή · σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · Ἀτρείδης νῦν ἄναξ ἐθέλω Ἀχαιός πᾶς ἐλεγχής τίθημι μέροψ βροτός , ἐκτελέω ὑπόσχεσις πέρ ὑφίστημι ἐνθάδε στείχω ἀπό Ἄργος ἱππόβοτος Ἴλιος ἐκπέρθω εὐτείχεος ἀπονέομαι . παῖς νεαρός χῆρος γυνή ἀλλήλων ὀδύρομαι οἶκος νέω . μείς πόνος ἀνιηθέντα νέω · θ εἷς μείς μένω ἄλοχος ἀσχαλάω ναῦς πολύζυγος , πέρ ἄελλα χειμέριος εἴλω ὀρίνω θάλασσα · εἴνατος περιτροπέω ἐνιαυτός ἐνθάδε μίμνω · νεμεσίζομαι Ἀχαιός ἀσχαλάω ναῦς κορωνίς · ἔμπας αἰσχρός δηρος μένω κενός νέομαι . τλάω φίλος , μένω χρόνος ὄφρα δάω ἐτεός Κάλχας μαντεύομαι οὐ . εὖ οἶδα φρήν , πᾶς μάρτυς , κήρ βαίνω θάνατος φέρω · χθιζά πρωιζός ὅτε Αὐλΐς ναῦς Ἀχαιός ἠγερέθομαι κακός Πρίαμος Τρώς φέρω , ἀμφί κρήνη ἱερός βωμός ἔρδω ἀθάνατος τελήεις ἑκατόμβη καλός πλατάνιστος ὅθεν ῥέω ἀγλαός ὕδωρ · ἔνθα φαίνω μέγας σῆμα · δράκων νῶτον δαφοινός σμερδαλέος , ἄρα Ὀλύμπιος ἥκω φόως , βωμός ὑπαΐσσω πλάτανος ὀρούω . ἔνθα στρουθός νεοσσός , νήπιος τέκνον , ὄζος ἐπί ἄκρος πέταλον ὑποπίπτω ὀκτώ , ἀτάρ μήτηρ ἔνατος τίκτω τέκνον · ἔνθα ἐλεεινός κατεσθίω τρίζω · μήτηρ ἀμφιποτάομαι ὀδύρομαι φίλος τέκνον · ἐλελίζω πτέρυξ λαμβάνω ἀμφιάχω . ἀτάρ ἐπεί τέκνον ἐσθίω στρουθός , ἀρίζηλος τίθημι θεός πέρ φαίνω · λᾶας μιν τίθημι Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης · ἵστημι θαυμάζω οἷος τεύχω . δεῖνα πέλωρον θεός εἰσέρχομαι ἑκατόμβη , Κάλχας αὐτίκα ἔπειτα θεοπροπέω ἀγορεύω · τίπτε ἄνεω γίγνομαι κάρα κομάω Ἀχαιός ; ὅδε φαίνω τέρας μέγας μητίετα Ζεύς ὄψιμος ὀψιτέλεστος , κλέος πρός ὄλλυμι . τέκνον ἐσθίω στρουθός ὀκτώ , ἀτάρ μήτηρ ἔνατος τίκτω τέκνον , τοσοῦτος ἔτος πολεμίζω αὖθι , δέκατος πόλις αἱρέω εὐρυάγυια . ἐκεῖνος τώς ἀγορεύω · νῦν πᾶς τελέω . ἄγω μίμνω πᾶς ἐυκνήμις Ἀχαιός ἄστυ μέγας Πρίαμος αἱρέω . φημί , Ἀργεῖος μέγας ἰάχω , ἀμφί ναῦς σμερδαλέος κοναβέω αὔω ὑπό Ἀχαιός , μῦθος ἐπαινέω Ὀδυσσεύς θεῖος · μετεῖπον Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · πόποι παῖς ἔοικα ἀγοράομαι νηπίαχος μέλει πολεμήϊος ἔργον . πῆ συνθεσία ὅρκιον βήσεμι ; πῦρ βουλή γίγνομαι μῆδος ἀνήρ σπονδή ἄκρατος δεξιά , πείθω · αὔτως ἔπος ἐριδαίνω , μῆχος εὑρίσκω δύναμαι , πολύς χρόνος ἐνθάδε . Ἀτρείδης ἔτι πρίν ἔχω ἀστεμφής βουλή ἀρχεύω Ἀργεῖος κρατερός ὑσμίνη , φθινύθω εἷς δύο , Ἀχαιός νόσφι βουλεύω · ἄνυσις · πρίν Ἄργος εἶμι πρίν Ζεύς αἰγίοχος γιγνώσκω ψεῦδος ὑπόσχεσις οὐ . φημί κατανεῦζω ὑπερμενής Κρονίων ἦμαρ ὅτε ναῦς ὠκύπορος βαίνω Ἀργεῖος Τρώς φόνος κήρ φέρω ἀστράπτω ἐπίδειξις ἐναίσιμος σῆμα φαίνω . πρίν ἐπείγω οἶκος νέω πρίν Τρώς ἄλοχος κατακοιμάω , τίνω Ἑλένη ὅρμημα στοναχή . ἔκπαγλος ἐθέλω οἶκος νέω ἅπτω ναός εὔσελμος μέλας , ὄφρα πρόσθεν θάνατος πότμος ἐφέπω . ἄναξ εὖ μήδομαι πείθω · ἀπόβλητος ἔπος λέγω · κρίνω ἀνήρ φῦλον φράτρα Ἀγαμέμνων , φράτρα φράτρα ἀρήγω , φῦλον φῦλον . ἕργνυμι πείθω Ἀχαιός , γιγνώσκω ἔπειτα ἡγεμών κακός νῦν λαός ἠδέ ἄν ἐσθλός εἰμί · σφεῖς μάχομαι . γιγνώσκω θεσπέσιος πόλις ἀλαπάζω , ἀνήρ κακότης ἀφραδία πόλεμος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · μήν αὖτε ἀγορά νικάω γέρων υἱός Ἀχαιός . Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων δέκα συμφράδμων Ἀχαιός · τάχα ἠμύω πόλις Πρίαμος ἄναξ χείρ ὑπό ἡμέτερος ἁλίσκομαι πέρθω . αἰγίοχος Κρονίδης Ζεύς ἀλγέω δίδωμι , μετά ἄπρακτος ἔρις νεῖκος βάλλω . Ἀχιλλεύς μάχομαι ἕνεκα κόρη ἀντίβιος ἔπος , ἄρχω χαλεπαίνω · πρός εἷς βουλεύσο , οὐκέτι ἔπειτα Τρώς ἀνάβλησις κακός οὐδέ ἠβαιός . νῦν ἔρχομαι δεῖπνον ἵνα συνάγω Ἄρης . εὖ δόρυ θήγω , εὖ ἀσπίς τίθημι , εὖ ἵππος δεῖπνον δίδωμι ὠκύπους , εὖ ἅρμα ἀμφίς ὁράω πόλεμος μέδομαι , πανημέριος στυγερός κρίνω Ἄρης . παυσωλή μέτειμι οὐδέ ἠβαιός νύξ ἔρχομαι διακρίνω μένος ἀνήρ . ἱδρόω τελαμών ἀμφί στῆθος ἀσπίς ἀμφίβροτος , ἔγχος χείρ κάμνω · ἱδρόω ἵππος εὔξοος ἅρμα τιταίνω . ἄν ἀπάνευθε μάχη ἐθέλω νοέω μιμνάζω ναῦς κορωνίς , ἔπειτα ἄρκιος φυγέω κύων ἠδέ οἰωνός . φημί , Ἀργεῖος μέγας ἰάχω ὅτε κῦμα ἀκτή ἐπί ὑψηλός , ὅτε κινέω Νότος ἔρχομαι , προβλής σκόπελος · ποτε κῦμα λείπω παντοῖος ἄνεμος , ὅτε ἔνθα ἔνθα γίγνομαι . ἀνίστημι ὄρνυμι κεδάννυμι ναῦς , καπνίζω κλισία , δεῖπνον αἱρέω . ῥέζω θεός ἀειγενέτης εὔχομαι θάνατος φεύγω μῶλος Ἄρης . ἀτάρ βοῦς ἱερεύω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων πίων πενταέτηρος ὑπερμενής Κρονίων , κικλήσκω γέρων ἀριστεύς Παναχαιοί , Νέστωρ πρώτιστος Ἰδομενεύς ἄναξ , ἀτάρ ἔπειτα Αἴας δύο Τυδεύς υἱός , ἕκτος αὖτε Ὀδυσσεύς Ζεύς μῆτις ἀτάλαντος . αὐτόματος ἔρχομαι βοή ἀγαθός Μενέλαος · οἶδα θυμός ἀδελφός πονέω . βοῦς περιίστημι οὐλοχύται ἀναιρέω · εὔχομαι μετάφημι κρείων Ἀγαμέμνων · Ζεύς κύδιστος μέγας κελαινεφής αἰθήρ ναίω πρίν ἐπί ἥλιος δύω κνέφας ἔρχομαι πρίν πρανής βάλλω Πρίαμος μέλαθρον αἰθαλόεις , πίμπρημι πῦρ δάιος θύρετρα , Ἑκτόρεος χιτών στῆθος δαίζω χαλκός ῥωγαλέος · πολύς ἀμφί ἑταῖρος πρηνής κονία ὀδάξ λάζομαι γαῖα . φημί , οὐδέ πω ἐπικραίνω Κρονίων , δέχομαι ἱερόν , πόνος ἀμέγαρτος ὀφέλλω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα εὔχομαι οὐλοχύται προβάλλω , αὐερύω πρῶτος σφάζω δέρω , μηρός ἐκτέμνω κνῖσα καλύπτω δίπτυχος ποιέω , ἐπί ὠμοθετέω . σχίζα ἄφυλλος κατακαίω , σπλάγχνον ἄρα ἀναπείρω ὑπερέχω Ἥφαιστος . ἀτάρ ἐπεί μηρός καίω σπλάγχνον πατέομαι , μιστύλλω τἆ λλος ἀμφί ὀβελός πείρω , ὀπτάω περιφραδής , ἐρύω πᾶς . ἀτάρ ἐπεί παύω πόνος τεύχω δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , μῦθος ἄρχω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , μηκέτι νῦν δηθά αὖθι λέγω , μηδέ δηρός ἀναβάλλω ἔργον θεός ἐγγυαλίζω . ἄγω κῆρυξ Ἀχαιός χαλκοχίτων λαός κηρύσσω ἀγείρω ναῦς , ἀθρόος ὧδε στρατός εὐρύς Ἀχαιός εἶμι ὄφρα ταχύς ἐγείρω ὀξύς Ἄρης . φημί , οὐδέ ἀπιθέω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων . αὐτίκα κῆρυξ λιγύφθογγος κελεύω κηρύσσω πόλεμος κάρα κομάω ἀχαιός · κηρύσσω , ἀγείρω μάλα ὦκα . ἀμφί Ἀτρεΐων διοτρεφής βασιλεύς θύνω κρίνω , γλαυκῶπις Ἀθῆναι αἰγίς ἔχω ἐρίτιμος ἀγήραος ἀθάνατος , ἑκατόν θύσανος παγχρύσεος ἠερέθομαι , πᾶς εὐπλεκής , ἑκατόμβοιος ἕκαστος · παιφάσσω διασεύομαι λαός Ἀχαιός ὀτρύνω εἶμι · σθένος ὄρνυμι ἕκαστος καρδία ἄλληκτος πολεμίζω ἠδέ μάχομαι . ἄφαρ πόλεμος γλυκύς γίγνομαι νέω ναῦς γλαφυρός φίλος πατρίς γαῖα . ἠύτε πῦρ ἀίδηλος ἐπιφλέγω ἄσπετος ὕλη ὄρος κορυφή , ἑκάς φαίνω αὐγή , ἔρχομαι χαλκός θεσπέσιος αἴγλη παμφανόων διά αἰθήρ οὐρανός ἵκω . ὄρνις πετεινός ἔθνος πολύς χήν γέρανος κύκνος δολιχόδειρος Ἄσιος λειμών Καΰστριος ἀμφί ῥεῖθρον ἔνθα ἔνθα ποτάομαι ἀγαλλόμενα πτέρυξ κλαγγηδόν προκαθίζω , σμαραγέω λειμών , ἔθνος πολύς ναῦς κλισία πεδίον προχέω Σκαμάνδριος · ἀτάρ χθών σμερδαλέος κοναβέω πούς ἵππος . ἵστημι λειμών Σκαμάνδριος ἀνθεμόεις μυρίος , ὅσος φύλλον ἄνθος γίγνομαι ὥρα . ἠύτε μυῖα ἁδινός ἔθνος πολύς σταθμόν ποιμνήϊος ἠλάσκω ὥρα ἐαρινός ὅτε γλάγος ἄγγος δεύω , τόσος Τρώς κάρα κομάω Ἀχαιός πεδίον ἵστημι διαρραίω μέμαα . αἰπόλιον πλατύς αἴξ αἰπόλος ἀνήρ ῥεῖα διακρίνωμι ἐπεί νομός μείγνυμι , ἡγεμών διακοσμέω ἔνθα ἔνθα ὑσμίνη εἶμι , κρείων Ἀγαμέμνων ὄμμα κεφαλή ἴκελος Ζεύς τερπικέραυνος , Ἄρης ζώνη , στέρνον Ποσειδῶν . ἠύτε βοῦς ἀγέλη μέγας ἔξοχος πέλω πᾶς ταῦρος · βοῦς μεταπρέπω ἀγείρω · τοῖος ἄρα Ἀτρείδης τίθημι Ζεύς ἦμαρ κενός ἐκπρειπέʼ πολύς ἔξοχος ἥρως . ἐνέπω νῦν Μοῦσα Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω · θεά πάρειμι οἶδα πᾶς , κλέος οἶος ἀκούω οἶδα · ἡγεμών Δαναοί κοίρανος · πληθύς μυθέομαι οὐδέ ὀνομαίνω , οὐδέ δέκα γλῶσσα , δέκα στόμα , φωνή ἄρρηκτος , χάλκεος ἦτορ ἔνειμι , Ὀλυμπιάς Μοῦσα Ζεύς αἰγίοχος θυγάτηρ μιμνήσκω ὅσος Ἴλιος ἔρχομαι · ἀρχός αὗ ναῦς λέγω ναῦς πρόπας . Βοιωτός Πηνέλεως Λήϊτος ἄρχω Ἀρκεσίλαος Προθοήνωρ Κλονίος , Ὑρία νέμω Αὐλΐς πετρήεις Σχοῖνος Σκῶλος πολύκνημος Ἐτεωνός , Θέσπεια Γραῖα εὐρύχορος Μυκαλησσός , ἀμφί Ἅρμα νέμω Εἰλέσιος Ἐρυθραί , Ἐλεών ἔχω ἠδέ Ὕλη Πετεών , Ὠκαλέη Μεδεών ἐϋκτίμενος πτολίεθρον , Κῶπαι Εὔτρησις πολυτρήρων Θίσβη , Κορώνεια ποιήεις Ἁλίαρτος , Πλάταια ἔχω ἠδέ Γλίσας νέμω , Ὑποθῆβαι ἔχω ἐϋκτίμενος πτολίεθρον , Ὀγχηστος ἱερόν Ποσιδήϊος ἀγλαός ἄλσος , πολυστάφυλος Ἄρνη ἔχω , Μίδεια Νῖσα ζάθεος Ἀνθηδών ἐσχατάω · πεντήκοντα ναῦς κίω , ἕκαστος κόρος Βοιωτός ἑκατόν εἴκοσι βαίνω . Ἀσπληδών ναίω ἰδέ Ὀρχομενός Μινύειος , ἄρχω Ἀσκάλαφος Ἰάλμενος υἱός Ἄρης τίκτω Ἀστυόχη δόμος Ἄκτωρ Ἀζεΐδης , παρθένος αἰδοῖος ὑπερῷον εἰσαναβαίνω Ἄρης κρατερός · παραλέχομαι λάθρῃ · τριάκοντα γλαφυρός ναῦς στιχάομαι . ἀτάρ Φωκεύς Σχεδίος Ἐπίστροφος ἄρχω υἱός Ἴφιτος μεγάθυμος Ναυβολίδης , Κυπάρισσος ἔχω Πυθώ πετρήεις Κρῖσα ζάθεος Δαυλΐς Πανοπεύς , Ἀνεμώρεια Ὑάμπολις ἀμφινέμομαι , ποταμός Κηφισός δῖος ναίω , Λίλαια ἔχω πηγή Κηφισός · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Φωκεύς στίξ ἵστημι ἀμφιέπω , Βοιωτός ἔμπλη ἐπί ἀριστερός θωρήσσω . Λοκρός ἡγεμονεύω Ὀϊλεύς ταχύς Αἴας μείων , τόσος ὅσος Τελαμώνιος Αἴας πολύς μείων · ὀλίγος λινοθώρηξ , ἐγχείη καίνυμαι Πανέλληνες Ἀχαιός · Κῦνος νέμω Ὀπόεις Καλλίαρος Βῆσσάν Σκάρφη Αὐγειαί ἐρατεινός Τάρφη Θρόνιος Βοάγριος ἀμφί ῥεῖθρον · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι Λοκρός , ναίω πέραν ἱερός Εὔβοια . Εὔβοια ἔχω μένος πνέω Ἄβαντες Χαλκίς Ἐρέτρια πολυστάφυλος Ἱστίαια Κήρινθος ἔφαλος Δίου αἰπύς πτολίεθρον , Κάρυστος ἔχω ἠδέ Στύρα ναιετάω , αὖτε ἡγεμονεύω Ἐλεφήνωρ ὄζος Ἄρης Χαλκωδοντιάδης μεγάθυμος ἀρχός Ἄβαντες . ἅμα Ἄβαντες ἕπομαι θοός ὄπισθεν κομάω αἰχμητής μέμονα ὀρεκτῇ μελίη θώραξ ῥήγνυμι δάϊος ἀμφί στῆθος · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . ἄρα Ἀθῆναι ἔχω ἐϋκτίμενος πτολίεθρον δῆμος Ἐρεχθεύς μεγαλήτωρ , πρός Ἀθήνη τρέφω Ζεύς θυγάτηρ , τίκτω ζείδωρος ἄρουρα , Ἀθῆναι ἵζω ἑός πίων ναός · ἔνθα μιν ταῦρος ἀρνειός ἱλάομαι κόρος Ἀθηναῖος περιτέλλομαι ἐνιαυτός · αὖτε ἡγεμονεύω υἱός Πετεώς Μενεσθεύς . πω ὅμοιος ἐπιχθόνιος γίγνομαι ἀνήρ κοσμέω ἵππος ἀνήρ ἀσπιδιώτης · Νέστωρ οἶος ἐρίζω · προγενής · ἅμα πεντήκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Αἴας Σαλαμίς ἄγω δυοκαίδεκα ναῦς , ἵστημι ἄγω ἵνα Ἀθηναῖος ἵστημι φάλαγξ . Ἄργος ἔχω Τίρυνς τειχιόεις Ἑρμιόνη Ἀσίνη , βαθύς κόλπος ἔχω , Τροιζήν Ἠϊόνα ἀμπελόεις Ἐπίδαυρος , ἔχω Αἴγινα Μάσης κόρος Ἀχαιός , αὖτε ἡγεμονεύω βοή ἀγαθός Διομήδης Σθένελος , Καπανεύς ἀγακλειτός φίλος υἱός · ἅμα Εὐρύαλος τρίτατος κίω ἰσόθεος φώς Μηκιστεύς υἱός Ταλαϊονίδης ἄναξ · σύμπας ἡγέομαι βοή ἀγαθός Διομήδης · ἅμα ὀγδοήκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Μυκήνη ἔχω ἐϋκτίμενος πτολίεθρον ἀφνειος Κόρινθος ἐϋκτίμενος Κλεωναί , Ὀρνειαί νέμω Ἀραιθυρέας ἐρατεινός Σικυών , ὅτε ἄρα Ἄδρηστος πρῶτος ἐμβασιλεύω , Ὑπερησίη αἰπεινός Γονόεσσα Πελλήνη ἔχω ἠδέ Αἴγιον ἀμφινέμομαι Αἰγιαλος ἀνά πᾶς ἀμφί Ἑλίκη εὐρύς , ἑκατόν ναῦς ἄρχω κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης · ἅμα πολύς πολύς ἀγαθός λαός ἕπομαι · δύω νῶροψ χαλκός κυδιάω , πᾶς μεταπρέπω ἥρως οὕνεκα ἀγαθός πολύς πολύς ἄγω λαός . ἔχω κοῖλος Λακεδαίμων κητώεις , Φᾶρίν Σπάρτη πολυτρήρων Μέσος , Βρυσειαί νέμω Αὐγειαί ἐρατεινός , ἄρα Ἀμύκλαι ἔχω Ἕλος ἔφαλος πτολίεθρον , Λάαν ἔχω ἠδέ Οἴτυλος ἀμφινέμομαι , ἀδελφός ἄρχω βοή ἀγαθός Μενέλαος ἑξήκοντα ναῦς · ἀπάτερθε θωρήσσω · κίω ἵημι προθυμίη πείθω ὀτρύνω πόλεμος · μάλα ἵημι θυμός τίνω Ἑλένη ὅρμημα στοναχή . Πύλος νέμω Ἀρήνη ἐρατεινός Θρύον Ἀλφειός πόρος ἐΰκτιτος Αἰπὺ Κυπαρισσήες Ἀμφιγένεια ναίω Πτελεός Ἕλος Δώριος , ἔνθα Μοῦσα ἄντομαι Θάμυρις Θρᾷξ παύω ἀοιδή Οἰχαλία εἶμι παρά Εὔρυτος Οἰχαλιεύς · στεῦμαι εὔχομαι νικάω πέρ Μοῦσα ἀείδω κόρη Ζεύς αἰγίοχος · χολόω πηρός τίθημι , ἀτάρ ἀοιδή θεσπέσιος ἀφαιρέω ἐκλανθάνω κιθαριστύς · αὖτε ἡγεμονεύω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · ἐνενήκοντα γλαφυρός ναῦς στιχάομαι . ἔχω Ἀρκαδία Κυλλήνη ὄρος αἰπύς Αἰπύτιος τύμβος ἵνα ἀνήρ ἀγχέμαχος , Φενεός νέμω Ὀρχομενός πολύμηλος Ῥίπη Στρατία ἠνεμόεις Ἐνίσπη Τεγέα ἔχω Μαντίνεια ἐρατεινός Στύμφαλος ἔχω Παρρασίας νέμω , ἄρχω Ἀγκαῖος παῖς κρείων Ἀγαπήνωρ ἑξήκοντα ναῦς · πολύς ναῦς ἕκαστος Ἀρκάς ἀνήρ βαίνω ἐπίσταμαι πολεμίζω . σφεῖς δίδωμι ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ναῦς εὔσελμος πέρνημι οἶνοψ Πόντος Ἀτρείδης , ἐπεί σφεῖς θαλάσσιος ἔργον μέλω . Βουπράσιος Ἦλις δῖος ναίω ὅσος ἐπί Ὑρμίνη Μύρσιν ἐσχατάω πέτρα Ὠλενία Ἀλείσιον ἐντός ἔργω , αὗ τέσσαρες ἀρχός , δέκα ἀνήρ ἕκαστος ναῦς ἕπομαι θοός , πολύς μβαίνω Ἐπειός . ἄρα Ἀμφίμαχος Θάλπιος ἡγέομαι υἱός Κτέατος , ἄρα Εὔρυτος , Ἀκτορίων · Ἀμαρυγκεΐδης ἄρχω κρατερός Διώρης · τέταρτος ἄρχω Πολύξειν θεοειδής υἱός Ἀγασθένης Αὐγηϊάδης ἄναξ . Δουλίχιον Ἐχῖναι ἱερός νῆσος , ναίω πέραν ἅλς Ἦλις ἄντα , αὖτε ἡγεμονεύω Μέγης ἀτάλαντος Ἄρης Φυλεΐδης , τίκτω Ζεύς φίλος ἱππότης Φυλεύς , ποτε Δουλίχιον ἀποναίω πατήρ χολόω · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἄγω Κεφαλλῆναι μεγάθυμος , ἄρα Ἰθάκη ἔχω Νήριτος εἰνοσίφυλλος Κροκύλειʼ νέμω Αἰγίλιψ τραχύς , Ζάκυνθος ἔχω ἠδέ Σάμος ἀμφινέμομαι , ἤπειρος ἔχω ἠδέ ἀντιπέραιος νέμω · Ὀδυσσεύς ἄρχω Ζεύς μῆτις ἀτάλαντος · ἅμα ναῦς ἕπομαι δυώδεκα μιλτοπάρηος . Αἰτωλός ἡγέομαι Θόας Ἀνδραίμων υἱός , Πλευρών νέμω Ὤλενος ἠδέ Πυλήνης Χαλκίς ἀγχίαλος Καλυδών πετρήεις · ἔτι Οἰνεύς μεγαλήτωρ υἱός , οὐδέ ἄρα ἔτι , ἀποθνῄσκω ξανθός Μελέαγρος · πᾶς τέλλω ἀνάσσω Αἰτωλός · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Κρής Ἰδομενεύς δόρυ κλυτός ἡγεμονεύω , Κνωσος ἔχω Γόρτυν τειχιόεις , Λύκτος Μίλητος ἀργινόεις Λύκαστος Φαιστος Ῥύτιος , πόλις εὖ ναιετάω , Κρήτη ἑκατόμπολις ἀμφινέμομαι . ἄρα Ἰδομενεύς δόρυ κλυτός ἡγεμονεύω Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυάλιος ἀνδρειφόντης · ἅμα ὀγδοήκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Τληπόλεμος Ἡρακλεΐδης ἐΰς μέγας Ῥόδος ἐννέα ναῦς ἄγω Ῥόδιος ἀγέρωχος , Ῥόδος ἀμφινέμομαι θρίξ κοσμέω Λίνδος Ἰηλυσος ἀργινόεις Κάμειρος . Τληπόλεμος δόρυ κλυτός ἡγεμονεύω , τίκτω Ἀστυόχεια βία Ἡράκλειος , ἄγω Ἐφύρα ποταμός Σελλήεις πέρθω ἄστυ πολύς διοτρεφής αἰζηός . Τληπόλεμος ἐπεί τρέπω μέγαρον εὔπηκτος , αὐτίκα πατήρ ἑός φίλος μήτρως κατακτείνω ἤδη γηράσκω Λικύμνιος ὄζος Ἄρης · αἶψα ναῦς πήγνυμι , πολύς λαός ἀγείρω βαίνω φεύγω Πόντος · ἀπειλέω υἱός υἱωνός βία Ἡράκλειος . ἀτάρ γε Ῥόδος ἵκω ἀλάομαι ἄλγος πάσχω · τρίχα οἰκέω καταφυλαδόν , ἠδέ φιλέω Ζεύς , θεός ἄνθρωπος ἀνάσσω , σφεῖς θεσπέσιος πλοῦτος καταχέω Κρονίων . Νιρεύς αὗ Σύμηθεν ἄγω τρεῖς ναῦς ἴσος Νιρεύς Ἀγλαΐη υἱός Χάροπος ἄναξ Νιρεύς , καλός ἀνήρ Ἴλιος ἔρχομαι Δανάη μετά ἀμύμων Πηλεΐων · ἀλαπαδνός , παῦρος ἕπομαι λαός . Νίσυρος ἔχω Κάρπαθος Κάσος Κῶς Εὐρύπυλος πόλις νῆσος Καλύδνας , αὗ Φείδιππος Ἄντιφος ἡγέομαι Θεσσαλός υἱός δύο Ἡρακλείδης ἄναξ · τριάκοντα γλαφυρός ναῦς στιχάομαι . νῦν αὗ ὅσος Πελασγικός Ἄργος ναίω , Ἄλος Ἀλόπη Τραχίς νέμομαι , ἔχω Φθία ἠδέ Ἑλλάς καλλιγύναιξ , Μυρμιδόνες καλέω Ἕλλην Ἀχαιός , αὗ πεντήκοντα ναῦς ἀρχός Ἀχιλλεύς . γε πόλεμος δυσηχής μνάομαι · σφεῖς στίξ ἡγέομαι · κεῖμαι ναῦς ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς κόρη χώομαι Βρισηΐς εὔκομος , Λυρνησσός ἐξαιρέω πολύς μογέω Λυρνησσός διαπορθήω τεῖχος Θήβη , Μύνης βάλλω Ἐπίστροφος ἐγχεσίμωρος , υἱός Εὐηνός Σεληπιάδης ἄναξ · κεῖμαι ἠχέω , τάχα ἀνίστημι μέλλω . ἔχω Φυλάκης Πύρασος ἀνθεμόεις Δημήτηρ τέμενος , Ἴτων μήτηρ μῆλον , ἀγχίαλος Ἀντρών ἰδέ Πτελεός λεχεποία , αὗ Πρωτεσίλαος Ἄρειος ἡγεμονεύω ζωός · τότε ἤδη ἔχω γαῖα μέλας . ἀμφιδρυφής ἄλοχος Φυλάκη λείπω δόμος ἡμιτελής · κτείνω Δάρδανος ἀνήρ ναός ἀποθρώσκω πολύς πρώτιστος Ἀχαιός . οὐδέ ἄναρχος , ποθέω ἀρχός · σφεῖς κοσμέω Ποδάρκης ὄζος Ἄρης Ἴφικλος υἱός πολύμηλος Φυλακίδης αὐτοκασίγνητος μεγάθυμος Πρωτεσίλαος ὁπλότερος γενεά · ἅμα πρότερος ἀρείων ἥρως Πρωτεσίλαος Ἄρειος · λαός δεύω ἡγεμών , ποθέω ἐσθλός · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Φεραί νέμω Βοιβηΐς λίμνη Βοίβη Γλαφύρα ἐϋκτίμενος Ἰαωλκός , ἄρχω Ἄδμητος φίλος παῖς ἕνδεκα ναῦς Εὔμηλος , ὑπό Ἄδμητος τίκτω δῖος γυνή Ἄλκηστις Πελίας θυγάτηρ εἶδος ἀγαθός . Μηθώνη Θαυμακία νέμω Μελίβοια ἔχω Ὀλιζών τραχύς , Φιλοκτήτης ἄρχω τόξον εὖ οἶδα ἑπτά ναῦς · ἐρέτης ἕκαστος πεντήκοντα ἐμβαίνω τόξον εὖ οἶδα ἶφι μάχομαι . νῆσος κεῖμαι κρατερός ἄλγος πάσχω Λῆμνος ἠγάθεος , ὅθι μιν λείπω υἱός Ἀχαιός ἕλκος μοχθίζω κακός ὀλοόφρων ὕδρος · ἔνθα κεῖμαι ἠχέω · τάχα μιμνήσκω μέλλω Ἀργεῖος ναῦς Φιλοκτήτης ἄναξ . οὐδέ ἄναρχος , ποθέω ἀρχός · Μέδων κοσμέω Ὀιλεύς νόθος υἱός , ἄρα τίκτω Ῥήνη ὑπό Ὀϊλεύς πτολίπορθος . ἔχω Τρίκκη Ἰθώμη κλωμακόεις , ἔχω Οἰχαλία πόλις Εὔρυτος Οἰχαλιεύς , αὖτε ἡγέομαι Ἀσκληπιός δύο παῖς ἰατήρ ἀγαθός Ποδαλείριος ἠδέ Μαχάων · τριάκοντα γλαφυρός ναῦς στιχάομαι . ἔχω Ὀρμένιος , κρήνη Ὑπέρεια , ἔχω Ἀστέριον Τίτανος λευκός κάρηνον , ἄρχω Εὐρύπυλος Εὐαίμων ἀγλαός υἱός · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Ἄργισσα ἔχω Γυρτώνη νέμω , Ὄρθη Ἠλώνη πόλις Ὀλοοσσών λευκός , αὖτε ἡγεμονεύω μενεπτόλεμος Πολυποίτης υἱός Πειρίθοος ἀθάνατος τίκτω Ζεύς · ἄρα Πειρίθοος τίκτω κλυτός Ἱπποδάμεια ἦμαρ ὅτε φήρ τίνω λαχνήεις , Πήλιον ὠθέω Αἴθικες πελάζω · οἶος , ἅμα Λεοντεύς ὄζος Ἄρης υἱός ὑπέρθυμος Κόρωνος Καινείδης · ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . Γουνεύς Κύφος ἄγω δύο εἴκοσι ναῦς · Ἐνιῆνες ἕπομαι μενεπτόλεμος Περαιβός Δωδώνη δυσχείμερος οἰκίον τίθημι , ἀμφί ἱμερτός Τιταρησσός ἔργον νέμομαι ἄρα Πηνειός προΐημι καλλίρρους ὕδωρ , οὐδέ Πηνειός συμμείγνυμι ἀργυροδίνω , μιν καθύπερθε ἐπιρρέω ἠΰτ᾽ ἔλαιον · ὅρκος δεινός Στύξ ὕδωρ ἀπορρώξ . Μάγνης ἄρχω Πρόθοος Τενθρηδόν υἱός , Πηνειός Πήλιον εἰνοσίφυλλος ναίω · Πρόθοος θοός ἡγεμονεύω , ἅμα τεσσαράκοντα μέλας ναῦς ἕπομαι . ἄρα ἡγεμών Δανάη κοίρανος · ὄχα ἀγαθός ἐνέπω Μοῦσα ἠδέ ἵππος , ἅμα Ἀτρείδης ἕπομαι . ἵππος μέγας ἄριστος Φηρητιάδης , Εὔμηλος ἐλαύνω ποδώκης ὄρνις ὄθριξ οἰέτης σταφυλή νῶτος ἴσος · Πηρεία τρέφω ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἄμφω θῆλυς , φόβος Ἄρης φορεούζω . ἀνήρ αὗ μέγας ἀγαθός Τελαμώνιος Αἴας ὄφρα Ἀχιλλεύς μηνίω · πολύς φέρτας , ἵππος φορέω ἀμύμων Πηλεΐων . ναῦς κορωνίς ποντοπόρος κεῖμαι ἀπομηνίω Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός Ἀτρείδης · λαός ῥηγμίν θάλασσα δίσκοιμι τέρπω αἰγανέη ἵημι τόξον · ἵππος παρά ἅρμα ἕκαστος λωτός ἐρέπτομαι ἑλεόθρεπτος σέλινος ἵστημι · ἅρμα εὖ πυκάζω κεῖμαι ἄναξ κλισία · ἄρχω ἀρηίφιλος ποθέω φοιτάω ἔνθα ἔνθα στρατός μάχομαι . ἄρα εἶμι πῦρ χθών πᾶς νέμω · γαῖα ὑποστεναχίζω Ζεύς τερπικέραυνος χώομαι ὅτε ἀμφί Τυφωεύς γῆ ἱμάσσα Ἄριμοι , ὅθι φημί Τυφωεύς εὐνή · πούς μέγας στεναχίζω γαῖα ἔρχομαι · μάλα ὠκύς διαπράσσω πεδίον . Τρώς ἄγγελος ἔρχομαι ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις Ζεύς αἰγίοχος ἀγγελία ἀλεγεινός · ἀγορά ἀγορεύω Πρίαμος θύρα πᾶς ὁμηγερής ἠμέν νέος ἠδέ γέρων · ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἶρις · εἴδω φθογγή υἱός Πρίαμος Πολίτης , Τρώς σκοπός ἵζω ποδώκεια πείθω τύμβος ἐπί ἄκρος Αἰσυήτης γέρων , δέχομαι ὁπότε ναῦς ἀφορμάω Ἀχαιός · μιν εἴδομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἶρις · γέρων ἀεί μῦθος φίλος ἄκριτος , πρός ἐπί εἰρήνη · πόλεμος ἀλίαστος ὄρνυμι . ἤδη μάλα πολύς μάχη εἰσέρχομαι ἀνήρ , πω τοιόσδε τοσόσδε λαός ὁράω · λίαν φύλλον ἔοικα ψάμαθος ἔρχομαι πεδίον μάχομαι ἄστυ . Ἕκτωρ μάλιστα ἐπιτέλλω , ὧδε ῥέζω · πολύς ἄστυ μέγας Πρίαμος ἐπίκουρος , γλῶσσα πολυσπερής ἄνθρωπος · ἕκαστος ἀνήρ σημαίνω πέρ ἄρχω , ἐξηγέομαι κοσμέω πολίτης . φημί , Ἕκτωρ θεά ἔπος ἀγνοέω , αἶψα λύω ἀγορά · τεῦχος σεύω · πᾶς οἴγω πύλη , σεύω λαός πεζός ἱππεύς · πολύς ὀρυμαγδός ὄρνυμι . προπάροιθε πόλις αἰπύς κολώνη πεδίον ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα ἔνθα , ἤτοι ἀνήρ Βατίεια κικλήσκω , ἀθάνατος σῆμα πολύσκαρθμος Μυρίνη · ἔνθα τότε Τρώς διακρίνω ἠδέ ἐπίκουρος . Τρώς ἡγεμονεύω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ Πριαμίδης · ἅμα πολύς πολύς ἀγαθός λαός θωρήσσω μέμονα ἐγχείη . Δαρδανίων αὖτε ἄρχω ἐΰς παῖς Ἀγχίσης Αἰνείας , ὑπό Ἀγχίσῃ τίκτω δῖος Ἀφροδίτη Ἴδη κνημός θεά βροτός εὐνάω , οἶος , ἅμα δύο Ἀντήνωρ υἱός Ἀρχέλοχος Ἀκάμας μάχη εὖ οἶδα πᾶς . Ζέλεια ναίω πούς νέατος Ἴδη ἀφνειός πίνω ὕδωρ μέλας Αἴσηπος Τρώς , αὖτε ἄρχω Λυκάων ἀγλαός υἱός Πάνδαρος , τόξον Ἀπόλλων δίδωμι . Ἀδράστεια ἔχω δῆμος Ἀπαισός Πιτύεια ἔχω Τηρεία ὄρος αἰπύς , ἄρχω Ἄδραστος Ἄμφιος λινοθώρηξ υἱός δύο Μέροψ Περκώσιος , πᾶς οἶδα μαντοσύνη , παῖς ἐάω στείχω πόλεμος φθισήνωρ · πείθω · κήρ ἄγω μέλας θάνατος . Περκώτη Πράκτιος ἀμφινέμομαι Σηστός Ἄβυδος ἔχω δῖος Ἀρίσβης , αὖτε Ὑρτακίδης ἄρχω Ἄσιος ὄρχαμος ἀνήρ , Ἄσιος Ὑρτακίδης Ἀρίσβα φέρω ἵππος αἴθων μέγας ποταμός Σελλήεις . Ἱππόθοος ἄγω φῦλον Πελασγός ἐγχεσίμωρος Λάρισα ἐριβῶλαξ ναιετάω · ἄρχω Ἱππόθοος Πύλαιος ὄζος Ἄρης , υἱός δύο Λῆθος Πελασγός Τευταμίδης . ἀτάρ Θρᾷξ ἄγω Ἀκάμας Πείροος ἥρως ὅσσος Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντός ἔργω . Εὔφημος ἀρχός Κίκονες αἰχμητής υἱός Τροίζηνος διοτρεφής Κεάδης . ἀτάρ Πυραίχμης ἄγω Παίονες ἀγκυλότοξος τῆλε Ἀμυδών ἀπό Ἀξιός εὐρύς ῥέω , Ἀξιός καλός ὕδωρ ἐπικίδνημι αἶα . Παφλαγών ἡγέομαι Πυλαιμένης λάσιος κῆρ Ἐνετός , ὅθεν ἡμίονος γένος ἀγρότερος , Κύτωρος ἔχω Σήσαμος ἀμφινέμομαι ἀμφί παρθένιος ποταμός κλυτός δῶμα ναίω Κρῶμνα Αἰγιαλός ὑψηλός Ἐρυθῖνοι . ἀτάρ Ἁλιζών Ὀδίος Ἐπίστροφος ἄρχω τῆλε Ἀλύβη , ὅθεν ἄργυρος γενέθλη . Μυσός Χρόμις ἄρχω ἔννομος οἰωνιστής · οἰωνός ἐρύω κήρ μέλας , δαμάζω χείρ ποδώκης Αἰακίδης ποταμός , ὅθι πέρ Τρώς κεραΐζω . Φόρκυς αὗ Φρύξ ἄγω Ἀσκάνιος θεοειδής τῆλε Ἀσκανία · μέμαα ὑσμίνη μάχομαι . Μῄων αὗ Μέσθλης Ἄντιφος ἡγέομαι υἱός Ταλαιμένης Γυγαίη τίκτω λίμνη , Μῄονες ἄγω Τμῶλος γίγνομαι . Νάστης αὗ Κάρ ἡγέομαι βαρβαρόφωνος , Μίλητος ἔχω Φθίρες ὄρος ἀκριτόφυλλος Μαίανδρος ῥοή Μυκάλη αἰπεινός κάρηνον · ἄρα Ἀμφίμαχος Νάστης ἡγέομαι , Νάστης Ἀμφίμαχος Νομίων ἀγλαός τέκνον , χρυσός ἔχω πόλεμος εἶμι ἠύτε κόρη νήπιος , γε ἐπαρκέω λυγρός ὄλεθρος , δαμάζω χείρ ποδώκης Αἰακίδης ποταμός , χρυσός Ἀχιλλεύς κομίζω δαΐφρων . Σαρπηδών ἄρχω Λύκιος Γλαῦκος ἀμύμων τῆλε Λυκία , Ξάνθος δινήεις .