θεός Ζεύς κάθημαι ἀγοράομαι χρύσεος δάπεδον , σφεῖς πότνια Ἥβη νέκταρ οἰνοχοέω · χρύσεος δέπας δέχομαι ἀλλήλων , Τρώς πόλις εἰσοράω · αὐτίκα πειράω Κρονίδης ἐρεθίζω Ἥρα κερτόμιος ἔπος παραβλήδην ἀγορεύω · δοιοί Μενέλαος ἀρηγών θεά Ἥρα Ἀργεῖος Ἀλαλκομενηίς Ἀθήνη . ἤτοι νόσφι κάθημαι εἰσοράω τέρπω · αὖτε φιλομμειδής Ἀφροδίτη ἀεί παραβλώσκω Κήρ ἀμύνω · νῦν ἐκσῴζω οἴομαι θνήσκω . ἤτοι νίκη ἀρηΐφιλος Μενέλαος · φράζω ὅπως ἔργον , ἄρα αὖθις πόλεμος κακός φύλοπις αἰνός ὄρνυμι , φιλότης μετά ἀμφότερος βάλω . αὗ πως πᾶς φίλος ἡδύς γίγνομαι , ἤτοι οἰκέω πόλις Πρίαμος ἄναξ , αὖθις Ἀργεία Ἑλένη Μενέλαος ἄγω . φημί , ἐπιμύζω Ἀθήνη Ἥρα · πλησίος γε ἧμαι , κακός Τρώς μέδομαι . ἤτοι Ἀθήνη ἄκος λέγω σκύζομαι Ζεύς πατήρ , χόλος μιν ἄγριος αἱρέω · Ἥρα χανδάνω στῆθος χόλος , προσαυδάω · αἰνός Κρονίδης ποῖος μῦθος εἶπον · πῶς ἐθέλω ἅλιος τίθημι πόνος ἠδέ ἀτέλεστος , ἱδρώς θ ἱδρόω μόγος , κάμνω ἵππος λαός ἀγείρω , Πρίαμος κακός παῖς . ἔρδω · ἀτάρ πᾶς ἐπαινέω θεός . μέγας ὀχθέω πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · δαιμόνιος νῦν Πρίαμος Πρίαμος παῖς τόσος κακός ῥέζω , ἀσπερχές μενεαίνω Ἴλιος ἐξαλαπάζω ἐϋκτίμενος πτολίεθρον ; γε εἰσέρχομαι πύλη τεῖχος μακρός ὠμός βιβρώσκω Πρίαμος Πρίαμος παῖς Τρώς , τότε χόλος ἐξακέομαι . ἔρδω ὅπως ἐθέλω · νεῖκος ὀπίσω μέγας ἔρισμα μετά ἀμφότερος γίγνομαι . λέγω , φρήν βάλλω · ὁπότε μέμονα πόλις ἐξαλαπάζω ἐθέλω ὅθι φίλος ἀνήρ ἐγγίγνομαι , διατρίβω χόλος , ἐγώ ἐάω · δίδωμι ἑκών ἀέκων θυμός · ὑπό ἥλιος οὐρανός ἀστερόεις ναιετάω πόλις ἐπιχθόνιος ἄνθρωπος , κῆρ τίω Ἴλιος ἱερός Πρίαμος λαός ἐϋμμελίης Πρίαμος . ποτε βωμός δεύω ἔισος λοιβή κνῖσα · λαγχάνω γέρας . ἀμείβω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα · ἤτοι τρεῖς πολύς φίλος πόλις Ἄργος Σπάρτη εὐρυάγυια Μυκήνη · διαπέρθω ὅτε ἀπέχθωνται κῆρ · πρόσθεν ἵστημι μεγαίρω . πέρ φθονέω ἐάω διαπέρθω , ἀνύω φθονέω ἐπεί πολύς φέρτατος . χρή τίθημι πόνος ἀτέλεστος · θεός , γένος ἔνθεν ὅθεν , πρέσβυς τίκτω Κρόνος ἀγκυλομήτης , ἀμφότερος γενεά οὕνεκα παράκοιτις καλέω , πᾶς μετά ἀθάνατος ἀνάσσω . ἤτοι οὗτος ὑπείκω ἀλλήλων , , · ἕψω θεός ἀθάνατος · ταχύς Ἀθήνη ἐπιτέλλω ἔρχομαι Τρώς Ἀχαιός φύλοπις αἰνός , πειράω Τρώς ὑπερκύδας Ἀχαιός ἄρχω πρότερος ὅρκιον δηλέομαι . φημί , οὐδέ ἀπιθέω πατήρ ἀνήρ θεός · αὐτίκα Ἀθήνη ἔπος πτερόεις προσαυδάω · αἶψα μάλα στρατός ἔρχομαι Τρώς Ἀχαιός , πειράω Τρώς ὑπερκύδας Ἀχαιός ἄρχω πρότερος ὅρκιον δηλέομαι . λέγω ὀτρύνω πάρος μέμονα Ἀθήνη , βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀίσσω . οἷος ἀστήρ ἥκω Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης ναύτης τέρας στρατός εὐρύς λαός λαμπρός · πολύς σπινθήρ ἵημι · ἔοικα ἀίσσω χθών Παλλάς Ἀθήνη , θρῴσκω μέσος · θάμβος ἔχω εἰσοράω Τρώς ἱππόδαμος ἐϋκνήμις Ἀχαιός · ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · ἄρα αὖθις πόλεμος κακός φύλοπις αἰνός , φιλότης μετά ἀμφότερος τίθημι Ζεύς , ἄνθρωπος ταμία πόλεμος τεύχω . εἶπον Ἀχαιός Τρώς . ἀνήρ ἴκελος Τρώς καταδύω ὅμιλος Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδης κρατερός αἰχμητής , Πάνδαρος ἀντίθεος δίζημαι ποῦ ἐφευρίσκω . εὑρίσκω Λυκάων υἱός ἀμύμων κρατερός ἵστημι · ἀμφί μιν κρατερός στίξ ἀσπιστής λαός , ἕπομαι ἀπό Αἴσηπος ῥοή · ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νῦν πείθω Λυκάων υἱός δαίφρων . τλάω Μενέλαος ἐπιπροΐημι ταχύς ἰός , πᾶς Τρώς χάρις κῦδος αἴρω , πᾶς μάλα Ἀλέξανδρος βασιλεύς . πάμπρωτος παρά ἀγλαός δῶρον φέρω , ὁράω Μενέλαος Ἄρειος Ἀτρεύς υἱός βέλος δαμάζω πυρή ἐπιβαίνω ἀλεγεινός . ἄγω ὀιστεύω Μενέλαος κυδάλιμος , εὔχομαι Ἀπόλλων Λυκηγενής κλυτότοξος ἀρνός πρωτόγονος ῥέζω κλειτός ἑκατόμβη οἴκαδε νοστέω ἱερός ἄστυ Ζέλεια . φημί Ἀθήνη , φρήν ἄφρων πεῖθεν · αὐτίκα συλάω τόξον εὔξοος ἴξαλος αἴξ ἄγριος , πρός στέρνον τυγχάνω πέτρα ἐκβαίνω δέχομαι προδοκή βάλλω στῆθος · ὕπτιος ἐμπίπτω πέτρα . κέρας κεφαλή ἑκκαιδεκάδωρος φύω · ἀσκέω κεραοξόος ἀραρίσκω τέκτων , πᾶς εὖ λεαίνω χρύσεος ἐπιτίθημι κορώνη . εὖ κατατίθημι τανύω γῆ ἀνακλίνω · πρόσθεν σάκος ἔχω ἐσθλός ἑταῖρος πρίν ἀναΐξεια Ἄρειος υἱός Ἀχαιός πρίν βάλλω Μενέλαος Ἄρειος Ἀτρεύς υἱός . ἀτάρ σύλα πῶμα φαρέτρα , αἱρέω εἶμι ἀβλής πτερόεις μέλας ἕρμα ὀδύνη · αἶψα νευρά κατακοσμέω πικρός ὀϊστός , εὔχομαι Ἀπόλλων Λυκηγενής κλυτότοξος ἀρνός πρωτόγονος ῥέζω κλειτός ἑκατόμβη οἴκαδε νοστέω ἱερός ἄστυ Ζέλεια . ἕλκω ὁμοῦ γλυφίς λαμβάνω νεῦρον βόειος · νευρά μαστός πελάζω , τόξον σίδηρος . ἀτάρ ἐπεί κυκλοτερής μέγας τόξον τείνω , λίγγω βιός , νευρὴ μέγας ἰάχω , ἅλλομαι ὀϊστός ὀξυβελής κατά ὅμιλος ἐπιπέτομαι μενεαίνω . Μενέλαος θεός μάκαρ λανθάνω ἀθάνατος , πρῶτος Ζεύς θυγάτηρ ἀγελείη , πρόσθεν ἵστημι βέλος ἐχεπευκής ἀμύνω . τόσος ἔργω χρώς ὅτε μήτηρ παῖς ἔργω μυῖα ὅτε ἡδύς λέγω ὕπνος , αὖτε ἰθύνω ὅθι ζωστήρ ὀχεύς χρύσεος συνόχωκα διπλόος ἄντομαι θώραξ . πίπτω ζωστήρ ἀραρίσκω πικρός ὀιστός · ζωστήρ ἐλαύνω δαιδάλεος , θώραξ πολυδαίδαλος ἐρείδω μίτρα , φορέω ἔρυμα χρώς ἕρκος ἄκων , πολύς ῥύομαι · πρό εἴδω . ἄκρος ἄρα ὀϊστός ἐπιγράφω χρώς φῶς · αὐτίκα ῥέω αἷμα κελαινεφής ὠτειλή . ὅτε ἐλέφας γυνή φοῖνιξ μιήνη Μῃονίς Κάειρα παρήϊον ἵππος · κεῖμαι θάλαμος , πολύς μιν ἀράομαι ἱππεύς φορέω · βασιλεύς κεῖμαι ἄγαλμα , ἀμφότερος κόσμός ἵππος ἐλατήρ κῦδος · τοῖος Μενέλαος μιαίνω αἷμα μηρός εὐφυής κνήμη ἰδέ σφυρόν κάλη ὑπένερθε . ῥιγέω ἄρα ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ὁράω μέλας αἷμα καταρρέω ὠτειλή · ῥιγέω ἀρηίφιλος Μενέλαος . ὁράω νεῦρός ὄγκος ἐκτός ἄψορρος θυμός στῆθος ἀγείρω . βαρύς στενάχω μετάφημι κρείων Ἀγαμέμνων χείρ ἔχω Μενέλαος , ἐπιστενάχω ἑταῖρος · φίλος κασίγνητος θάνατος νῦν ὅρκιʼ τέμνω οἶος προστήω πρό Ἀχαιός Τρώς μάχομαι , σύ βάλλω Τρώς , ὅρκιον πιστός πάτησαν . πως ἅλιος πέλω ὅρκιος αἷμα ἀρνός σπονδή ἄκρατος δεξιά πείθω . πέρ αὐτίκα Ὀλύμπιος τελέω , ὀψέ τελέω , μέγας ἀποτίνω σφός κεφαλή γυνή τέκος . εὖ οἶδα φρήν θυμός · ἦμαρ ὅτε πρός ὄλλυμι Ἴλιος ἱερός Πρίαμος λαός ἐϋμμελίης Πρίαμος , Ζεύς σφεῖς Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθήρ ναίω ἐπισείω ἐρεμνός αἰγίς πᾶς ὅδε ἀπάτη κοτέω · ἀτέλεστος · αἰνός ἄχος Μενέλαος ἀποθνῄσκω πότμος ἀναπίμπλημι βίοτος . ἐλεγχής πολυδίψιος Ἄργος ἱκνέομαι · αὐτίκα μιμνήσκω Ἀχαιός πατρίς αἶα · εὐχωλή Πρίαμος Τρώς λείπω Ἀργεία Ἑλένη · ὀστέον πύθω ἄρουρα κεῖμαι Τροία ἀτελεύτητος ἔργον . ὧδε λέγω Τρώς ὑπερηνορέων τύμβος ἐπιθρῴσκω Μενέλαος κυδάλιμος · εἴθε πᾶς χόλος τελέω Ἀγαμέμνων , νῦν ἅλιος στρατός ἄγω ἐνθάδε Ἀχαιός , βαίνω οἶκος φίλος πατρίς γῆ κενός ναῦς λείπω ἀγαθός Μενέλαος . ποτε λέγω · τότε χάσκω εὐρύς χθών . ἐπιθαρσύνω πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · θαρσέω , μηδέ πω δειδίσσομαι λαός Ἀχαιός · καίριος ὀξύς πήγνυμι βέλος , πάροιθε ἐρύω ζωστήρ παναίολος ἠδέ ὑπένερθε ζῶμα μίτρα , χαλκεύς κάμνω ἀνήρ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · φίλος Μενέλαος · ἕλκος ἰατήρ ἐπιμάσσω ἠδέ ἐπιτίθημι φάρμακον παύω μέλας ὀδύνη . Ταλθύβιος θεῖον κῆρυξ προσαυδάω · Ταλθύβιʼ ταχύς Μαχάων δεῦρο καλέω φώς Ἀσκληπιός υἱός ἀμύμων ἰατρός , ὄφρα ὁράω Μενέλαος Ἄρειος Ἀτρεύς υἱός , ὀϊστεύω βάλλω τόξον εὖ οἶδα Τρώς Λύκιος , κλέος , πένθος . φημί , οὐδέ κῆρυξ ἀπιθέω ἀκούω , βαίνω εἶμι λαός Ἀχαιός χαλκοχίτων παπταίνω ἥρως Μαχάων · νοέω ἵστημι · ἀμφί μιν κρατερός στίξ ἀσπιστής λαός , ἕπομαι Τρίκκη ἱππόβοτος . ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ὄρνυμι Ἀσκληπιάδης , καλέω κρείων Ἀγαμέμνων , ὄφρα ὁράω Μενέλαος Ἄρειος ἄρχω Ἀχαιός , ὀϊστεύω βάλλω τόξον εὖ οἶδα Τρώς Λύκιος , κλέος , πένθος . φημί , θυμός στῆθος ὀρίνω · βαίνω εἶμι κατά ὅμιλος ἀνά στρατός εὐρύς Ἀχαιός . ὅτε ἄρα ἱκάνω ὅθι ξανθός Μενέλαος βάλλω , ἀγείρω ὅσος ἀγαθός κύκλος , μέσος παρίστημι ἰσόθεος φώς , αὐτίκα ζωστήρ ἀραρίσκω ἕλκεν ὀϊστός · ἐξέλκω πάλιν ἄγω ὀξύς ὄγκος . λύω ζωστήρ παναίολος ἠδέ ὑπένερθε ζῶμα μίτσην , χαλκεύς κάμνω ἀνήρ . ἀτάρ ἐπεί ὁράω ἕλκος ὅτε ἐμπίπτω πικρός ὀιστός , αἷμα ἐκμυζέω ἐπί ἄρα ἤπιος φάρμακον οἶδα πάσσω , ποτε πατήρ φίλος φρονέω πορεῖν Χείρων . ὄφρα ἀμφιπένομαι βοή ἀγαθός Μενέλαος , τόφρα Τρώς στίξ ἔρχομαι ἀσπιστής · αὖθις τεύχω δύω , μιμνήσκω χάρμη . ἔνθα βρίζω ὁράω Ἀγαμέμνων δῖος καταπτήσσω οὐδέ ἐθέλω μάχομαι , μάλα σπεύδω μάχη κυδιάνειρα . ἵππος ἐάω ἅρμα ποικίλος χαλκός · θεράπων ἀπάνευθε ἔχω φυσιόω Εὐρυμέδων υἱός Πτολεμαῖος Πειραΐδης · μάλα πολύς ἐπιτέλλω παρέχω ὁπότε μιν γυῖον λαμβάνω κάματος πολύς κοιρανέω · ἀτάρ πεζός ἐπιπωλέομαι στίξ ἀνήρ · ἄρα σπεύδω ὁράω Δανάη ταχύπωλος , μάλα θαρσύνω παρίστημι ἔπος · Ἀργεῖος πω μεθίημι θοῦρος ἀλκή · ψευδής πατήρ Ζεύς εἰμί ἀρωγός , πέρ πρότερος ὅρκιον δηλέομαι ἤτοι τέρην χρώς γύψ ἔδω , αὖτε ἄλοχος φίλη νήπιος τέκνον ἄγω ναῦς , ἐπήν πτολίεθρον αἱρέω . αὗ μεθίημι ὁράω στυγερός πόλεμος , μάλα νεικέω χολωτός ἔπος · Ἀργεῖος ἰόμωροι ἐλεγχής νῦν σέβομαι ; τίπτε ἵστημι τέθηπα ἠΰτε νεβρός , ἐπεί κάμνω πολύς πεδίον θέω ἵστημι , οὐδέ σφεῖς φρήν γίγνομαι ἀλκή · ἵστημι τέθηπα μάχομαι . μένω Τρώς σχεδόν ἔρχομαι ἔνθα ναῦς ἐρύω εὔπρυμνοι πολιός θίς θάλασσα , ὄφρα ὁράω ἄν ὑπερέχω χείρ Κρονίων ; κοιρανέω ἐπιπωλέομαι στίξ ἀνήρ · ἔρχομαι Κρής κίω ἀνά οὐλαμός ἀνήρ . ἀμφί Ἰδομενεύς δαΐφρων θωρήσσω · Ἰδομενεύς πρόμαχος ὗς ἴκελος ἀλκή , Μηριόνης πύματος ὀτρύνω φάλαγξ . ὁράω γηθέω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , αὐτίκα Ἰδομενεύς προσαυδάω μειλίχιος · Ἰδομενεύς τίω Δανάη ταχύπωλος ἠμέν πόλεμος ἠδέ ἀλλοῖος ἔργον ἠδέ δαίς , ὅτε πέρ γερούσιος αἶθοψ οἶνος Ἀργεῖος ἀγαθός κρατήρ κεράννυμι . πέρ κάρα κομάω Ἀχαιός δαιτρός πίνωσις , πολύς δέπας ἀεί ἵστημι , πέρ , πίνω ὅτε θυμός ἄνωγα . ὄρνυμι πόλεμος οἷος πάρος εὔχομαι . αὖτε Ἰδομενεύς Κρής ἀγός ἀντίος αὐδάω · Ἀτρείδης μάλα ἐρίηρος ἑταῖρος , πρῶτος ὑφίστημι κατανεύω · ὀτρύνω κάρα κομάω Ἀχαιός ὄφρα ταχύς μάχομαι , ἐπεί γε ὅρκιʼ χέω Τρώς · αὗ θάνατος κῆδος ὀπίσω εἰμί ἐπεί πρότερος ὅρκιον δηλέομαι . φημί , Ἀτρείδης παροίχομαι γηθόσυνος κῆρ · ἔρχομαι ἐπί Αἴας κίω ἀνά οὐλαμός ἀνήρ · κορύσσω , ἅμα νέφος ἕπομαι πεζός . ὅτε σκοπιά ὁράω νέφος αἰπόλος ἀνήρ ἔρχομαι Πόντος Ζέφυρος ἰωή · ἄνευθε μελάντερος ἠύτε πίις φαίνω εἶμι Πόντος , ἄγω λαῖλαψ πολύς , ῥιγέω ὁράω , σπέος ἐλαύνω μῆλον · τοῖος ἅμα Αἴας διοτρεφής αἰζηός δάιος πόλεμος πυκνός κίνυμαι φάλαγξ κυάνεος , σάκος ἔγχος φρίσσω . γηθέω ὁράω κρείων Ἀγαμέμνων , σφεῖς φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Αἴας Ἀργεῖος ἡγήτωρ χαλκοχίτων , · ἔοικα ὀτρύνω · κελεύω · μάλα λαός ἄνωγα ἶφι μάχομαι . Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων τοῖος πᾶς θυμός στῆθος γίγνομαι · τάχα ἠμύω πόλις Πρίαμος ἄναξ χείρ ὑπό ἡμέτερος ἁλίσκομαι πέρθω . λέγω λείπω , βαίνω μετά · ἔνθα Νέστωρ τέτμον λιγύς Πύλιος ἀγορητής ἑταῖρος στέλλος ὀτρύνω μάχομαι ἀμφί μέγας Πελάγων Ἀλάστωρ Χρομίος Αἵμων κρείω Βίας ποιμήν λαός · ἱππεύς πρῶτος ἵππος ὄχος , πεζός ἐξόπιθε ἵστημι πολύς ἐσθλός ἕρκος πόλεμος · κακός μέσος ἐλαύνω , ὄφρα ἐθέλω ἀνάγκη πολεμίζω . ἱππεύς πρῶτος πετέλλω · ἄνωγα σφός ἵππος ἔχω μηδέ κλονέω ὅμιλος · μηδέ ἱππόσυνος ἠνορέη πείθω οἶος πρόσθεν μέμονα Τρώς μάχομαι , μηδέ ἀναχωρέω · ἀλαπαδνός . ἄν ἀνήρ ὄχος ἕτερος ἅρμα ἱκνέομαι ἔγχος ὀρέγω , ἐπεί πολύς φέρτατος . ὧδε πρότερος πόλις τεῖχος πορθέω νόος θυμός στῆθος ἔχω . γέρων ὀτρύνω πάλαι πόλεμος εὖ οἶδα · γηθέω ὁράω κρείων Ἀγαμέμνων , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · γέρων εἴτε θυμός στῆθος φίλος γόνυ ἕπομαι , βία ἔμπεδος · γῆρας τείρω ὁμοίιος · ὀφείλω ἀνήρ ἔχω , κόρος μέτειμι . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · Ἀτρείδης μάλα ἐθέλω ὅτε δῖος Ἐρευθαλίων κατακτείνω . πως ἅμα πᾶς θεός δίδωμι ἄνθρωπος · τότε κόρος νῦν αὖτε γῆρας ὀπάζω . ἱππεύς μέτειμι ἠδέ κελεύω βουλή μῦθος · γέρας γέρων . αἰχμή αἰχμάζω νέος , πέρ ὁπλότερος γίγνομαι πείθω βία . φημί , Ἀτρείδης παροίχομαι γηθόσυνος κῆρ . εὑρίσκω υἱός Πετεώς Μενεσθεύς πλήξιππος ἵστημι · ἀμφί Ἀθηναῖος μήστως ἀυτή · ἀτάρ πλησίος ἵστημι πολύμητις Ὀδυσσεύς , Κεφαλλήν ἀμφί στίξ ἀλαπαδνός ἵστημι · πω σφεῖς ἀκούω λαός ἀυτή , νέος συνορίνω κίνυμαι φάλαγξ Τρώς ἱππόδαμος Ἀχαιός · μένω ἵστημι ὁπότε πύργος Ἀχαιός ἐπέρχομαι Τρώς ὁρμέω ἄρχω πόλεμος . ὁράω νεικέω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , σφεῖς φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · υἱός Πετεώς διοτρεφής βασιλεύς , κακός δόλος καίνυμαι κερδαλεόφρος τίπτε καταπτήσσω ἀφίστημι , μίμνω ; ἐπέοικα πρῶτος ἵστημι ἠδέ μάχη καύστειρα ἀντιβολέω · πρῶτος ἀκουάζομαι , ὁπότε γέρων ἐφοπλίζω Ἀχαιός . ἔνθα φίλος ὀπταλέος κρέας ἔδω ἠδέ κύπελλον οἶνος πίνω μελιηδής ὄφρα ἐθέλω · νῦν φίλος ἄν ὁράω δέκα πύργος Ἀχαιός προπάροιθε συμμαχέω νηλής χαλκός . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀτρείδης ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς ; πῶς φημί πόλεμος μεθίημι ὁπότε Ἀχαιός Τρώς ἐπί ἱππόδαμος ἐγείρω ὀξύς Ἄρης ; ὁράω ἄν ἐθέλω μέλω Τηλέμαχος φίλος πατήρ πρόμαχος μείγνυμι Τρώς ἱππόδαμος · οὗτος ἀνεμώλιος βάζω . ἐπιμειδάω πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων γιγνώσκω χώομαι · πάλιν λάζω μῦθος · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς νεικέω περιώσιος κελεύω · οἶδα θυμός στῆθος φίλος ἤπιος δῆνος οἶδα · φρονέω πέρ . εἶμι ὄπισθεν ἀρέσκω κακός νῦν λέγω , πᾶς θεός μεταμώνιος τίθημι . λέγω λείπω , βαίνω μετά . εὑρίσκω Τυδεύς υἱός ὑπέρθυμος Διομήδης ἵστημι ἵππος ἅρμα κολλητός · ἵστημι Σθένελος Καπανήϊος υἱός . νεικέω ὁράω κρείων Ἀγαμέμνων , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Τυδεύς υἱός δαΐφρων ἱππόδαμος πτώσσω , ὀπιπτεύω πόλεμος γέφυρα ; Τυδεύς γε ὧδε φίλος πτώσσω , πολύς πρό φίλος ἑταῖρος δάϊος μάχομαι , φημί μιν ὁράω πονέω · ἀντάω ὁράω · φημί γίγνομαι . ἤτοι ἄτερ πόλεμος εἰσέρχομαι Μυκήνη ξένος ἅμα ἀντίθεος Πολυνείκης λαός ἀγείρω · τότε στρατόω ἱερός τεῖχος Θήβη , μάλα λίσσομαι δίδωμι κλειτός ἐπίκουρος · ἐθέλω δίδωμι ἐπαινέω κελεύω · Ζεύς τρέπω παραίσιος σῆμα φαίνω . ἐπεί οἴχομαι ἰδέ πρό ὁδός γίγνομαι , Ἀσωπός ἱκνέομαι βαθύσχοινος λεχεποία , ἔνθα αὖτε ἀγγελία Τυδῆ στέλλω Ἀχαιός . ἀτάρ βαίνω , πολύς κιχάνω Καδμεῖος δαίνυμι δῶμα βία Ἐτεοκλήειος . ἔνθα ξένος πέρ ἱππηλάτης Τυδεύς τάρβος , μόνος πολύς Καδμεῖος , γε ἀθλεύω προκαλίζομαι , πᾶς νικάω ῥᾴδιος · τοῖος ἐπίρροθος Ἀθήνη . χολόω Καδμεῖος κέντωρ ἵππος ἄψ ἄρα ἀνέρχομαι πυκνός λόχος ἵζω ἄγω κόρος πεντήκοντα · δύο ἡγήτωρ , Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθάνατος , υἱός Αὐτόφονος μενεπτόλεμος Πολυφόντης . Τυδεύς ἀεικής πότμος ἐφίημι · πᾶς θείνω , εἷς οἶος ἵημι οἶκος νέω · Μαίων προΐημι θεός τέρας πείθω . τοῖος Τυδεύς Αἰτώλιος · υἱός γείνομαι ἕ χείρων μάχη , ἀγορά ἀγαθός . φημί , πρόσφημι κρατερός Διομήδης αἰδέομαι βασιλεύς ἐνιπή αἰδοῖος · υἱός Καπανεύς ἀμείβω κυδάλιμος · Ἀτρείδης ψεύδεʼ ἐπίσταμαι σάφα λέγω · πατήρ μέγας ἀγαθός εὔχομαι · Θήβη ἕδος αἱρέω ἑπτάπυλος παῦρος λαός ἄγω τεῖχος ἀρείων , πείθω τέρας θεός Ζεύς ἀρωγή · ἐκεῖνος σφέτερος ἀτασθαλία ὄλλυμι · πατήρ ποτε ὅμοιος ἐντίθημι τιμή . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · τέττα , σιωπή ἧμαι , ἐπιπείθομαι μῦθος · νεμεσάω Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός ὀτρύνω μάχομαι ἐϋκνήμις Ἀχαιός · κῦδος ἅμα ἕπομαι Ἀχαιός Τρώς δηϊόω ἕλω Ἴλιος ἱρός , αὗ μέγας πένθος Ἀχαιός δηϊόω . ἄγω μέδομαι θοῦρος ἀλκή . ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε · δεινός βράσσω χαλκός στῆθος ἄναξ ὄρνυμι · ταλασίφρων πέρ δέος αἱρέω . ὅτε αἰγιαλός πολυηχής κῦμα θάλασσα ὄρνυμι ἐπασσύτερος Ζέφυρος κινήσαντος · πόντος πρῶτος κορύσσω , ἀτάρ ἔπειτα χέρσος ῥήγνυμι μέγας βρέμω , ἀμφί ἄκρα κυρτός κορυφόω , ἀποπτύω ἅλς ἄχνη · τότε ἐπασσύτερος Δανάη κίνυμαι φάλαγξ νωλεμές πόλεμος · κελεύω ἕκαστος ἡγεμών · ἀκήν εἶμι , φημί τόσος λαός ἕπομαι ἔχω στῆθος αὐδή , σιγή δείδω σημάντωρ · ἀμφί πᾶς τεῦχος ποικίλος λάμπω , ἕννυμι στιχάομαι . Τρώς , ὄις πολυπάμων ἀνήρ αὐλή μυρίος ἵστημι ἀμέλγω γάλα λευκός ἀζηχής μηκάομαι ἀκούω ὄψ ἀρνός , Τρώς ἀλαλητός ἀνά στρατός εὐρύς ὄρνυμι · πᾶς ὁμός θρόος οὐδέ εἷς γῆρυς , γλῶσσα μείγνυμι , πολύκλητος ἀνήρ . ὄρνυμι Ἄρης , γλαυκῶπις Ἀθῆναι Δεῖμος ἠδέ φόβος ἔρις ἄμοτον μέμαα , Ἄρης ἀνδροφόνος κασιγνήτη ἑταίρα , ὀλίγος πρῶτος κορύσσω , ἀτάρ ἔπειτα οὐρανός στηρίζω κάρα χθών βαίνω · σφεῖς τότε νεῖκος ὁμοίιος ἐμβάλλω μέσος ἔρχομαι κατά ὅμιλος ὀφέλλω στόνος ἀνήρ . ὅτε ἄρα χῶρος εἷς σύνειμι ἱκνέομαι , ἄρα βάλλω ῥινός , ἔγχος μένος ἀνήρ χαλκεοθώραξ · ἀτάρ ἀσπίς ὀμφαλόεις πίμπλημι ἀλλήλων , πολύς ὀρυμαγδός ὄρνυμι . ἔνθα ἅμα οἰμωγή εὐχωλή πέλω ἀνήρ ὄλλυμι ὄλλυμι , ῥέω αἷμα γαῖα . ὅτε χειμάρροος ποταμός κατά ὄρος ῥέω μισγάγκεια συμβάλλω ὄβριμος ὕδωρ κρουνάω μέγας κοῖλος ἐντός χαράδρα , τηλόσε δοῦπος ὄρος κλύω ποιμήν · μίγνυμι γίγνομαι ἰαχή πόνος . πρῶτος Ἀντίλοχος Τρώς αἱρέω ἀνήρ κορυστής ἐσθλός πρόμαχος Θαλυσιάδης Ἐχέπωλος · ἄρα βάλλω πρῶτος κόρυς φάλος ἱπποδάσεια , μέτωπον πήγνυμι , περάω ἄρα ὀστέον εἴσω αἰχμή χάλκειος · σκότος ὄσσε καλύπτω , ἐρείπω ὅτε πύργος κρατερός ὑσμίνη . πίπτω πούς λαμβάνω κρείων Ἐλεφήνωρ Χαλκωδοντιάδης μεγάθυμος ἀρχός Ἄβαντες , ἕλκω ὑπό βέλος , λελίημαι ὄφρα ταχύς τεῦχος συλαίσω · μίνυνθα γίγνομαι ὁρμή . νεκρός ἐρύω ὁράω μεγάθυμος Ἀγήνωρ πλευρόν , κύπτω παρά ἀσπίς ἐκφαίνω , οὐτάω ξυστός χαλκήρης , λύω γυῖον . λείπω θυμός , ἐπί ἔργον τεύχω ἀργαλέος Τρώς Ἀχαιός · λύκος ἀλλήλων ἐπορούω , ἀνήρ ἀνήρ δνοπαλίζω . ἔνθα βάλλω Ἀνθεμίων υἱός Τελαμώνιος Αἴας ἠίθεος θαλερός Σιμόεις , ποτε μήτηρ Ἴδη κάτειμι παρά ὄχθῃμι Σιμόεις γείνομαι , ἐπεί τοκεύς ἅμα ἕπομαι μῆλον ὁράω · τοὔνεκα μιν καλέω Σιμόεις · τοκεύς θρέπτρα φίλος ἀποδίδωμι , μινυνθάδιος αἰών πέλω ὑπό Αἴας μεγάθυμος δόρυ δαμάζω . πρῶτος μιν εἶμι βάλλω στῆθος μαστός δεξιός · ἀντικρύ διά ὦμος χάλκεος ἔγχος ἔρχομαι · κονία χαμαί πίπτω αἴγειρος εἱαμενή ἕλος μέγας φύω λεῖος , ἀτάρ ὄζος ἐπί ἄκρος φύω · ἁρματοπηγός ἀνήρ αἴθων σίδηρος ἐκτέμνω , ὄφρα ἴτυς κάμπτω περικαλλής δίφρος · ἄζω κεῖμαι ποταμός παρά ὄχθη . τοῖος ἄρα Ἀνθεμίδης Σιμοείσιος ἐξεναρίζω Αἴας διογενής · Ἄντιφος αἰολοθώρηξ Πριαμίδης κατά ὅμιλος ἀκοντίζω ὀξύς δόρυ . ἁμαρτάνω , Λεῦκος Ὀδυσσεύς ἐσθλός ἑταῖρος βάλλω βουβών , νέκυς ἕτερος ἐρύω · ἐρείπω ἀμφί , νεκρός ἐκπίπτω χείρ . Ὀδυσσεύς μάλα θυμός ἀποκτείνω χολόω , βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός , ἵστημι μάλα ἐγγύς εἶμι ἀκοντίζω δόρυ φαεινός ἀμφί ἕ παπταίνω · Τρώς χάζω ἀνήρ ἀκοντίζω · ἅλιος βέλος ἵημι , υἱός Πρίαμος νόθος βάλλω Δημοκόως Ἄβυδος ἔρχομαι παρά ἵππος ὠκύς . ἄρα Ὀδυσσεύς ἑταῖρος χολόω βάλλω δόρυ κόρση · ἕτερος κρόταφος περάω αἰχμή χάλκειος · σκότος ὄσσε καλύπτω , δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . χωρέω πρόμαχος φαίδιμος Ἕκτωρ · Ἀργεῖος μέγας ἰάχω , ἐρύω νεκρός , ἰθύω πολύς προτέρω · νεμεσάω Ἀπόλλων Πέργαμον ἐκκατεῖδον , Τρώς κέλομαι αὔω · ὄρνυμι ἱππόδαμος Τρώς μηδέ εἴκω χάρμη Ἀργεῖος , ἐπεί σφεῖς λίθος χρώς σίδηρος χαλκός ἀνέχω ταμεσίχρως βάλλω · μήν οὐδέ Ἀχιλλεύς Θέτις παῖς εὔκομος μάρναμαι , ναῦς χόλος θυμαλγής πέσσω . φημί πόλις δεινός θεός · ἀτάρ Ἀχαιός ὄρνυμι Ζεύς θυγάτηρ κύδιστος Τριτογένεια ἔρχομαι κατά ὅμιλος , ὅθι μεθίημι εἶδον . ἔνθα Ἀμαρυγκείδης Διώρης μοῖρα πεδάω · χερμάδιον βάλλω σφυρόν ὀκριόεις κνήμη δεξιτερός · βάλλω Θρᾷξ ἀγός ἀνήρ Πείρως Ἰμβρασίδης ἄρα Αἶνος ἔρχομαι . ἀμφότερος τένων ὀστέον λᾶας ἀναιδής ἄχρι ἀπαλοάω · ὕπτιος κονία καταπίπτω ἄμφω χείρ φίλος ἑταῖρος πετάννυμι θυμός ἀποπνέω · ἐπιτρέχω ἄρα βάλλω πέρ Πείροος , οὐτάω δόρυ παρά ὀμφαλός · πᾶς χέω χαμαί χολάς , σκότος ὄσσε καλύπτω . Θόας Αἰτωλός ἀποσεύω βάλλω δόρυ στέρνον μαστός , πήγνυμι πλεύμων χαλκός · ἀγχίμολος ἔρχομαι Θόας , ὄβριμος ἔγχος σπάω στέρνον , ἐρύω ξίφος ὀξύς , γαστήρ τύπτω μέσος , αἴνυμαι θυμός . τεῦχος ἀποδύω · περιίστημι ἑταῖρος Θρᾷξ ἀκρόκομος δολιχός ἔγχος χείρ ἔχω , οὗ μέγας πέρ ἴφθιμος ἀγαυός ὠθέω σφεῖς · χάζω πελεμίζω . γε κονία παρά ἀλλήλων τείνω , ἤτοι Θρᾷξ , Ἐπειός χαλκοχίτων ἡγεμών · πολύς κτείνω . ἔνθα οὐκέτι ἔργον ἀνήρ ὄνομαι μετέρχομαι , ἔτι ἄβλητος ἀνούτατος ὀξύς χαλκός δινεύω μέσος , ἄγω οὗ Παλλάς Ἀθήνη χείρ αἱρέω , ἀτάρ βέλος ἀπερύκος ἐρωή · πολύς Τρώς Ἀχαιός ἦμαρ κενός πρηνής κονία παρά ἀλλήλων τείνω .