ἔνθα αὗ Τυδεΐδης Διομήδης Παλλάς Ἀθήνη δίδωμι μένος θάρσος , ἵνα ἔκδηλος πᾶς Ἀργεῖος γίγνομαι ἰδέ κλέος ἐσθλός αἴρω · δαίω κόρυς ἀσπίς ἀκάματος πῦρ ἀστήρ ὀπωρινός ἐναλίγκιος , μάλα λαμπρός παμφαίνω λούω Ὠκεανός · τοῖος πῦρ δαίω κράς ὦμος , ὄρνυμι μιν μέσος ὅθι πολύς κλονέω . Τρώς Δάρης ἀφνειός ἀμύμων ἱερεύς Ἥφαιστος · δύο υἱός Φηγεύς Ἰδαῖος μάχη εὖ οἶδα πᾶς . ἀποκρίνω ἐναντίος ὁρμέω · ἀπό ἵππος , χθών ὄρνυμι πεζός . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι Φηγεύς πρότερος προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος · Τυδείδης ὦμος ἀριστερός ἔρχομαι ἀκωκή ἔγχος , οὐδέ βάλλω · ὕστερος ὄρνυμι χαλκός Τυδεΐδης · ἅλιος βέλος ἐκφεύγω χείρ , βάλλω στῆθος μεταμάζιον , ὠθέω ἀπό ἵππος . Ἰδαῖος ἀπορούω λείπω περικαλλής δίφρος , οὐδέ τλάω περιβαίνω ἀδελφός κτείνω · ὑπεκφεύγω κήρ μέλας , Ἥφαιστος ῥύομαι , σῴζω νύξ καλύπτω , πάγχυ γέρων ἀχεύω . ἵππος ἐξελαύνω μεγάθυμος Τυδεύς υἱός δίδωμι ἑταῖρος κατάγω κοῖλος ναῦς . Τρώς μεγάθυμος ἐπεί ὁράω υἱός Δάρητος ἀλέομαι , κτείνω παρά ὄχος , πᾶς ὀρίνω θυμός · ἀτάρ γλαυκῶπις Ἀθῆναι χείρ αἱρέω ἔπος προσαυδάω θοῦρος Ἄρης · Ἄρης Ἄρες βροτολοιγός μιαιφόνος τειχεσιπλήτης Τρώς ἐάσαιμεν Ἀχαιός μάρναμαι , ὁπότερος πατήρ Ζεύς κῦδος ὀρέγω , χάζω , Ζεύς ἀλέω μῆνις ; λέγω μάχη ἐξάγω θοῦρος Ἄρης · ἔπειτα καθίζω ἐπί ἠιόεις Σκάμανδρος , Τρώς κλίνω Δαναός · αἱρέω ἀνήρ ἕκαστος ἡγεμών · πρῶτος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ἄρχω Ἁλιζών Ὀδίος μέγας ἐκβάλλω δίφρος · πρῶτος στρέφω μετάφρενον δόρυ πήγνυμι ὦμος μεσηγύ , στῆθος ἐλαύνω , δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . Ἰδομενεύς Φαῖστος ἐναίρω Μῄων υἱός Βώρας , Τάρνη ἐριβῶλαξ ἔρχομαι . ἄρα Ἰδομενεύς δουρικλειτός ἔγχος μακρός νύσσω ἵππος ἐπιβαίνω δεξιός ὦμος · ἐρείπω ὄχος , στυγερός μιν σκότος αἱρέω . ἄρα Ἰδομενεύς συλεύω θεράπων · υἱός Στροφίος Σκαμάνδριος αἵμων θήρα Ἀτρείδης Μενέλαος αἱρέω ἔγχος ὀξυόεις ἐσθλός θηρατήρ · διδάσκω Ἄρτεμις βάλλω ἄγριος πᾶς , τρέφω ὄρος ὕλη · τότε χραισμέω Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , ἑκηβολία πρίν καίνυμαι · μιν Ἀτρείδης δουρικλειτός Μενέλαος πρόσθεν ἕ φεύγω μετάφρενον οὐτάζω δόρυ ὦμος μεσηγύ , στῆθος ἐλαύνω , ἐρείπω πρανής , ἀραβέω τεύχω ἐπί . Μηριόνης Φέρεκλος ἐναίρω , τέκτων υἱός Ἁρμονίδης , χείρ ἐπίσταμαι δαίδαλος πᾶς τεύχω · ἔξοχος μιν φιλέω Παλλάς Ἀθήνη · Ἀλέξανδρος τεκταίνομαι ναῦς ἴσος ἀρχέκακος , πᾶς κακός Τρώς γίγνομαι οὗ , ἐπεί θεός θέσφατος οἶδα . Μηριόνης ὅτε καταμάρπτω διώκω βάλλω γλουτός δεξιός · διαπρό ἀντικρύ κύστις ὑπό ὀστέον ἔρχομαι ἀκωκή · γνύξ ἐρείπω οἰμώζω , θάνατος μιν ἀμφικαλύπτω . Πήδαιος ἄρα θείνω Μέγης Ἀντήνωρ υἱός νόθος , πύκα τρέφω δῖος Θεανώ ἴσος φίλος τέκος χαρίζω πόσις . Φυλεΐδης δόρυ κλυτός ἐγγύς ἔρχομαι βάλλω κεφαλή ἰνίον ὀξύς δόρυ · ἀντικρύ ἀνά ὀδούς γλῶσσα τέμνω χαλκός · ἐρείπω κονία , ψυχρός αἱρέω χαλκός ὀδούς . Εὐρύπυλος Εὐαιμονίδης Ὑψήνωρ δῖος υἱός ὑπέρθυμος Δολοπίον , Σκάμανδρος ἀρητήρ τεύχω , θεός τίω δῆμος , ἄρα Εὐρύπυλος , Εὐαίμων ἀγλαός υἱός , πρόσθεν ἕ φεύγω μεταδρομάδην ἐλαύνω ὦμος φάσγανον ἀίσσω , ξέω χείρ βαρύς · αἱματόεις χείρ πεδίον πίπτω · κατά ὄσσε λαμβάνω πορφύρεος θάνατος μοῖρα κραταιός . πονέω κρατερός ὑσμίνη · Τυδεΐδης γιγνώσκω πότερος μέτειμι Τρώς ὁμιλέω μετά Ἀχαιός . θύνω ἀνά πεδίον ποταμός πλήθω ἔοικα χειμάρροος , ὦκα ῥέω σκεδάννυμι γέφυρα · γέφυρα ἔργω ἰσχανάω , ἕρκος ἴσχω ἀλωή ἐριθηλής ἔρχομαι ἐξαπίνης ὅτε ἐπιβρίθω Ζεύς ὄμβρος · πολύς ὑπό ἔργον κατερείπω καλός αἰζηός · Τυδεΐδης πυκνός κλονέω φάλαγξ Τρώς , οὐδέ μιν μίμνω πολύς πέρ . νοέω Λυκάων ἀγλαός υἱός θύνω ἀνά πεδίον πρό ἕ κλονέω φάλαγξ , αἶψα Τυδεΐδης τιταίνω καμπύλος τόξον , βάλλω ἐπαΐσσω τυγχάνω δεξιός ὦμος θώραξ γύαλον · πέτομαι πικρός ὀιστός , ἀντικρύ διέχω , παλάσσω αἷμα θώραξ . μακρός αὔω Λυκάων ἀγλαός υἱός · ὄρνυμι Τρώς μεγάθυμος κέντωρ ἵππος · βάλλω ἀγαθός Ἀχαιός , ἕ φημί δηθά ἀνέχω κρατερός βέλος , ἐτεός ὄρνυμι ἄναξ Ζεύς υἱός ἀπόρνυμαι Λυκίηθεν . φημί εὔχομαι · βέλος ὠκύς δαμάζω , ἀναχωρέω πρόσθεν ἵππος ὄχος ἵστημι , Σθένελος πρόσφημι Καπανήϊος υἱός · ὄρνυμι πέπων Καπανηϊάδης , καταβήσομαι δίφρος , ὄφρα ὦμος ἐρύω πικρός ὀϊστός . ἄρα φημί , Σθένελος κατά ἵππος ἅλλομαι χαμᾶζε , ἵστημι βέλος ὠκύς διαμπερές ἐξερύω ὦμος · αἷμα ἀνακοντίζω στρεπτός χιτών . τότε ἔπειτα ἐράω βοή ἀγαθός Διομήδης · κλύω αἰγίοχος Ζεύς τέκος Ἀτρυτώνη , ποτε πατήρ φίλος φρονέω παρίστημι δάιος πόλεμος , νῦν αὖτε φιλέω Ἀθήνη · δίδωμι ἐγώ ἀνήρ αἱρέω ὁρμή ἔγχος ἔρχομαι ἐγώ βάλλω φθάνω ἐπεύχομαι , φημί δηρός ἔτι ὁράω λαμπρός φάος ἠέλιος . φημί εὔχομαι · κλύω Παλλάς Ἀθήνη , γυῖον τίθημι ἐλαφρός , πούς χείρ ὕπερθεν · ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · θαρσέω νῦν Διομήδης Τρώς μάχομαι · στῆθος μένος πατρῷος ἵημι ἄτρομος , οἷος ἔχω σακέσπαλος ἱππότης Τυδεύς · ἀχλύς αὗ ἀπό ὀφθαλμός αἱρέω πρίν ἔπειμι , ὄφρα εὖ γιγνώσκω ἠμέν θεός ἠδέ ἀνήρ . νῦν θεός πειράω ἐνθάδε ἱκνέομαι γε ἀθάνατος θεός ἀντικρύ μάχομαι · ἀτάρ Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἔρχομαι πόλεμος , γε οὐτάω ὀξύς χαλκός . ἄρα λέγω ἀποβαίνω γλαυκῶπις Ἀθήνη , Τυδεΐδης ἐξαῦτις εἶμι πρόμαχος μίγνυμι πρίν πέρ θυμός μέμονα Τρώς μάχομαι · τότε μιν τρίς τόσος αἱρέω μένος λέων ποιμήν ἀγρός ἐπί εἰροπόκος ὄις χραύω αὐλή ὑπεράλλομαι δαμάζω · σθένος ὄρνυμι , ἔπειτα προσαμύνω , σταθμός δύω , ἐρῆμος φοβέω · ἀγχιστῖνος ἐπί ἀλλήλων χέω , ἀτάρ ἐμμεμαώς βαθύς ἐξάλλομαι αὐλή · μέμονα Τρώς μείγνυμι κρατερός Διομήδης . ἔνθα αἱρέω Ἀστύνοος Ὑπείρων ποιμήν λαός , μαστός βάλλω χαλκήρης δόρυ , ἕτερος ξίφος μέγας κλείς παρά ὦμος πλήσσω , αὐχήν ὦμος ἐργαθεῖν ἠδέ νῶτον . εἰμί , Ἄβας μετοίχομαι Πολύϊδος υἱός Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλος γέρων · ἔρχομαι γέρων κρίνω ὄνειρος , σφεῖς κρατερός Διομήδης ἐξεναρίζω · βαίνω Ξάνθος Θόων Φαίνοπος υἱός ἄμφω τηλύγετος · τείρω γῆρας λυγρός , υἱός τίκτω κτέανον λείπω . ἔνθα ἐναρίζω , φίλος ἐξαίνυμαι θυμός ἀμφότερος , πατήρ γόος κῆδος λυγρός λεῖπʼ , ἐπεί ζήω μάχη ἐκνοστήζω δείκνυμι · χηρωστής κτῆσις δατέομαι . ἔνθα υἱός Πρίαμος δύο λαμβάνω Δαρδανίδης εἷς δίφρος Ἐχέμμων Χρομίος . λέων βοῦς θρῴσκω αὐχήν ἄγνυμι πόρτις βοῦς ξύλοχος βόσκω , ἀμφότεροι ἵππος Τυδεύς υἱός βαίνω κακῶς ἄκων , ἔπειτα τεύχω συλάω · ἵππος ἑταῖρος δίδωμι ναῦς ἐλαύνω . ὁράω Αἰνείας ἀλαπάζω στίξ ἀνήρ , βαίνω εἶμι μάχη ἀνά κλόνος ἐγχείη Πάνδαρος ἀντίθεος δίζημαι ποῦ ἐφευρίσκω · εὑρίσκω Λυκάων υἱός ἀμύμων κρατερός , ἵστημι πρόσθεν ἔπος μιν ἀντίος αὐδάω · Πάνδαρος ποῦ τόξον ἰδέ πτερόεις ὀϊστός κλέος ; ἐρίζω ἐνθάδε γε ἀνήρ , Λύκιος γε εὔχομαι ἀγαθός . ἄγω ὅδε ἐφίημι ἀνήρ βέλος Ζεύς χείρ ἀνέχω κρατέω κακός πολύς ἔρδω Τρώς , ἐπεί πολύς ἐσθλός γόνυ λύω · θεός κοτέω Τρώς ἱερός μηνίω · χαλεπός θεός μῆνις . αὖτε προσαγορεύω Λυκάων ἀγλαός υἱός · Αἰνείας Τρώς βουληφόρος χαλκοχίτων Τυδεΐδης μιν δαίφρων πᾶς ἐΐσκω , ἀσπίς γιγνώσκω αὐλώπιδί τρυφάλεια , ἵππος εἰσοράω · σάφα οἶδα θεός . γε ἀνήρ φημί δαΐφρων Τυδεύς υἱός γε ἄνευθε θεός μαίνομαι , ἄγχι ἵστημι ἀθάνατος νεφέλη εἰλύω ὦμος , βέλος ὠκύς κιχάνω τρέπω . ἤδη ἐφίημι βέλος , μιν βάλλω ὦμος δεξιός ἀντικρύ θώραξ γύαλον · μιν ἐγώ φημί ᾍδης προϊάψω , ἔμπας δαμάζω · θεός νῦν κοτήω . ἵππος πάρειμι ἅρμα ἄν ἐπιβαίνω · ποῦ μέγαρον Λυκάων ἕνδεκα δίφρος καλός πρωτοπαγής νεοτευχής · ἀμφί πέπλος πετάννυμι · σφεῖς ἕκαστος δίζυξ ἵππος ἵστημι κρῖ λευκός ἐρέπτομαι ὄλυρα . μάλα πολύς γέρων αἰχμητής Λυκάων ἔρχομαι ἐπιτέλλω δόμος ποιητός · ἵππος ἐγώ κελεύω ἅρμα ἐμβαίνω ἀρχεύω Τρώς κρατερός ὑσμίνη · πείθω · πολύς κερδίων · ἵππος φείδομαι , δεύω φορβή ἀνήρ εἴλω εἴωθα ἔδω ἅδην . λείπω , ἀτάρ πεζός Ἴλιος ἔρχομαι τόξον πίσυνος · ἐγώ ἄρα μέλλω ὀνίνημι . ἤδη δοιοί ἀριστεύς ἐφίημι Τυδεΐδης Ἀτρείδης , ἀμφότερος ἀτρεκής αἷμα σεύω βάλλω , ἐγείρω μᾶλλον . κακός αἶσις πάσσαλος ἀγκύλος τόξον ἦμαρ αἱρέω ὅτε Ἴλιος ἐρατεινός ἡγέομαι Τρώς φέρω χάρις Ἕκτωρ δῖος . νοστέω εἰσοράω ὀφθαλμός πατρίς ἄλοχος ὑψερεφής μέγας δῶμα , αὐτίκα ἔπειτα ἀπό κάρα τέμνω ἀλλότριος φώς τόξον φαεινός πῦρ τίθημι χείρ διακλάω · ἀνεμώλιος ὀπηδέω . αὖτε Αἰνείας Τρώς ἀγός ἀντίος αὐδάω · ἀγορεύω · πάρος , πρίν γε ὅδε ἀνήρ ἵππος ὄχος ἀντιβίην ἔρχομαι ἔντεα πειράω . ἄγω ὄχος ἐπιβαίνω , ὄφρα εἶδον οἷος Τρώϊος ἵππος ἐπίσταμαι πεδίον κραιπνός μάλα ἔνθα ἔνθα διώκω ἠδέ φέβομαι · πόλις σώζω , πέρ αὖτε Ζεύς Τυδεΐδης Διομήδης κῦδος ὀρέγω . ἄγω νῦν μάστιξ ἡνίον σιγαλόεις δείκνυμι , ἵππος ἀποβαίνω ὄφρα μάχομαι · δέχομαι , μέλω ἵππος . αὖτε προσαγορεύω Λυκάων ἀγλαός υἱός · Αἰνείας ἔχω ἡνίον τεός ἵππος · μᾶλλον ὑπό ἡνίοχος ἔθω καμπύλος ἅρμα φέρω , πέρ αὖτε φέβομαι Τυδεύς υἱός · δείδω ματέω , οὐδέ ἐθέλω ἐκφέρω πόλεμος τεός φθόγγος ποθέω , ἐπαΐσσω μεγάθυμος Τυδεύς υἱός κτείνω ἐλαύνω μῶνυξ ἵππος . γε ἐλαύνω τις ἅρμα τεός ἵππος , ἔπειμι δέχομαι ὀξύς δόρυ . φωνέω ἅρμα ποικίλος βαίνω ἐμμεμαώς Τυδεΐδης ἔχω ὠκύς ἵππος . ὁράω Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαός υἱός , αἶψα Τυδεΐδης ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Τυδείδης Διομήδης χαρίζω θυμός , ἀνήρ ὁράω κρατερός μέμαα μάχομαι ἴς ἀπέλεθρος ἔχω · τόξον εὖ οἶδα Πάνδαρος , υἱός αὖτε Λυκάων εὔχομαι · Αἰνείας υἱός ἀμύμων Ἀγχίσης εὔχομαι ἐκγίγνομαι , μήτηρ εἰμί Ἀφροδίτη . ἄγω χάζω ἐπί ἵππος , μηδέ θύνω πρόμαχος , πως φίλος ἦτορ ὄλλυμι . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · φόβος ἀγορεύω , ἐπεί πείθω οἴομαι . γενναῖος ἀλυσκάζω μάχομαι καταπτήσσω · μένος ἔμπεδος · ὀκνέω ἵππος ἐπιβαίνω , αὔτως ἀντίος εἶμι · τρέω ἐγώ ἐάω Παλλάς Ἀθήνη . πάλιν αὖθις ἀποφέρω ὠκύς ἵππος ἄμφω ἀπό , γε ἕτερος φεύγω . λέγω , φρήν βάλλω · πολύβουλος Ἀθήνη κῦδος ὀρέγω ἀμφότερος κτείνω , ὠκύς ἵππος ἐρύκω ἄντυξ ἡνίον τείνω , Αἰνείας ἐπαίσσω μιμνῄσκω ἵππος , ἐλαύνω Τρώς μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός . γενεά Τρώς πέρ εὐρύοπα Ζεύς δίδωμι υἱός ποινή Γανυμήδης , οὕνεκα ἀγαθός ἵππος ὅσος ὑπό ἠώς ἥλιος , γενεά κλέπτω ἄναξ ἀνήρ Ἀγχίσης λάθρῃ Λαομέδων ὑπέχω θῆλυς ἵππος · ἕξ γίγνομαι μέγαρον γενέθλη . τέσσαρες ἔχω ἀτιτάλλω φάτνη , δύο Αἰνείας δίδωμι μήστωρ φόβος . λαμβάνω , ἀείρω κλέος ἐσθλός . ἀλλήλων ἀγορεύω , τάχα ἐγγύς ἔρχομαι ἐλαύνω ὠκύς ἵππος . πρότερος προσαγορεύω Λυκάων ἀγλαός υἱός · καρτερόθυμος δαΐφρων ἀγαυός Τυδεύς υἱός μάλα σύ βέλος ὠκύς δαμάσσαμαι πικρός ὀιστός · νῦν αὖτε ἐγχείη πειράω τυγχάνω . ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος βάλλω Τυδεΐδης κατά ἀσπίς · πρό αἰχμή χάλκειος πέτομαι θώραξ πελάζω · μακρός αὔω Λυκάων ἀγλαός υἱός · βάλλω κενεών διαμπερές , σύ οἴομαι δηρός ἔτι ἀνέχω · μέγας εὖχος δίδωμι . ταρβέω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · ἁμαρτάνω οὐδέ τυγχάνω · ἀτάρ σύ γε οἴομαι πρίν γε ἀποπαύσομαι πρίν γε ἕτερος πίπτω αἷμα ἄω Ἄρης , ταλαύρινος πολεμιστής . φημί προΐημι · βέλος ἰθύνω Ἀθῆναι ῥίς παρά ὀφθαλμός , λευκός περάω ὀδούς . γλῶσσα πρυμνός τέμνω χαλκός ἀτειρής , αἰχμή ἐκλύω νέατος ἀνθερεών · ἐρείπω ὄχος , ἀραβέω τεύχω ἐπί αἰόλος παμφανόων , παρατρέω ἵππος ὠκύπους · αὖθι λύω ψυχή μένος . Αἰνείας ἀπορούω ἀσπίς δόρυ μακρός δείδω πως ἐρύω νεκρός Ἀχαιός . ἀμφί ἄρα βαίνω λέων ἀλκί πείθω , πρόσθεν δόρυ ἔχω ἀσπίς πάντοσε ἴσος , κτείνω μέμονα γε ἀντίος ἔρχομαι σμερδαλέος ἰάχω · χερμάδιον λαμβάνω χείρ Τυδεΐδης μέγας ἔργον δύο γε ἀνήρ φέρω , οἷος νῦν βροτός εἰμί · μιν ῥέα πάλλω οἶος . βάλλω Αἰνείας κατά ἰσχίον ἔνθα μηρός ἰσχίῳ ἐνστρέφω , κοτύλη μιν καλέω · θλάω κοτύλη , ἄμφω ῥήγνυμι τένων · ὠθέω ῥινόν τραχύς λίθος · ἀτάρ γε ἥρως ἵστημι γνύξ ἐρείπω ἐρείδω χείρ παχύς γαῖα · ἀμφί ὄσσε κελαινός νύξ καλύπτω . νῦν ἔνθα ἀπόλλυμι ἄναξ ἀνήρ Αἰνείας , ἄρα ὀξύς νοέω Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη μήτηρ , μιν ὑπό Ἀγχίσῃ τίκτω βουκολέω · ἀμφί ἑός φίλος υἱός χέω πῆχυς λευκός , πρόσθεν πέπλος φαεινός πτύγμα καλύπτω ἕρκος βέλος , Δανάη ταχύπωλος χαλκός στῆθος βάλλω θυμός αἱρέω . ἑός φίλος υἱός ὑπεκφέρω πόλεμος · οὐδέ υἱός Καπανεύς λανθάνω συνθεσία ἐπιτέλλω βοή ἀγαθός Διομήδης , ἑός ἐρύκω μῶνυξ ἵππος νόσφι φλοῖσβος ἄντυξ ἡνίον τείνω , Αἰνείας ἐπαΐσσω καλλίθριξ ἵππος ἐξελαύνω Τρώς μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός . δίδωμι Δηιπύλος ἑταῖρος φίλος , πᾶς τίω ὁμηλικία φρήν ἄρτιος οἶδα , ναῦς γλαφυρός ἐλαύνω · ἀτάρ γε ἥρως ἵππος ἐπιβαίνω λαμβάνω ἡνίον σιγαλόεις , αἶψα Τυδεΐδης μεθέπω κρατερῶνυξ ἵππος ἐμμεμαώς · Κύπρις ἐποίχομαι νηλής χαλκός γιγνώσκω ἄναλκις θεός , θεά ἀνήρ πόλεμος κοιρανέω , ἄρα Ἀθήνη πτολίπορθος Ἐνυώ . ὅτε ἄρα κιχάνω πολύς κατά ὅμιλος ὀπάζω , ἔνθα ἐπορέγω μεγάθυμος Τυδεύς υἱός ἄκρα οὐτάζω χείρ μεθάλλομαι ὀξύς δόρυ ἀβληχρός · εἶθαρ δόρυ χρώς ἀντιτορέω ἀμβρόσιος πέπλος , Χάρις κάμνω , πρυμνόν θέναρος · ῥέω ἄμβροτος αἷμα θεός ἰχώρ , οἷος πέρ ῥέω μάκαρ θεός · σῖτος ἐσθίω , πίνω αἶθοψ οἶνος , τοὔνεκα ἀναίμων ἀθάνατος καλέω . μέγας ἰάχω ἕ καταβάλλω υἱός · χείρ ἐρύω Φοῖβος Ἀπόλλων κυάνεος νεφέλη , Δανάη ταχύπωλος χαλκός στῆθος βάλλω θυμός αἱρέω · μακρός αὔω βοή ἀγαθός Διομήδης · εἴκω Ζεύς θυγάτηρ πόλεμος δηϊοτής · ἅλις γυνή ἄναλκις ἠπεροπεύω ; γε πόλεμος πωλέομαι , σύ οἴομαι ῥιγήσω πόλεμος ἄν ἑτέρωθι πυνθάνομαι . φημί , ἀλύω ἀποβαίνω , τείρομαι αἰνῶς · ἄρα Ἶρις αἱρέω ποδήνεμος ἐξάγω ὅμιλος ἄχθομαι ὀδύνη , μελαίνω χρώς καλός . εὑρίσκω ἔπειτα μάχη ἐπί ἀριστερός θοῦρος Ἄρης ἧμαι · ἀήρ ἔγχος κλίνω ταχύς ἵππος · γνύξ ἐρείπω κασίγνητος φίλος πολύς λίσσομαι χρυσάμπυξ οἶτα ἵππος · φίλος κασίγνητος κομίζω δίδωμι ἵππος , ὄφρα Ὄλυμπος ἱκνέομαι ἵνα ἀθάνατος ἕδος . λίαν ἄχθομαι ἕλκος βροτός οὐτάω ἀνήρ Τυδεΐδης , νῦν Ζεύς πατήρ συμμαχέω . φημί , ἄρα Ἄρης δίδωμι χρυσάμπυξ ἵππος · δίφρος βαίνω ἀχεύω φίλος ἦτορ , Ἶρις βαίνω ἡνίον λάζω χείρ , μαστίζω ἐλαύνω , ἀέκων πέτομαι . αἶψα πείθω ἱκνέομαι θεός ἕδος αἰπύς Ὄλυμπος · ἔνθα ἵππος ἵστημι ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις λύω ὄχος , ἀμβρόσιος βάλλω εἶδαρ · γόνυ πίπτω Διώνη δῖος Ἀφροδίτη μήτηρ ἑός · ἀγκάς λάζω θυγάτηρ , χείρ μιν καταρρέζω ἔπος φημί ὀνομάζω · νῦν τοιόσδε ῥέζω φίλος τέκος Οὐρανίωνες μαψίδιος , κακός ῥέζουσα ἐνωπή ; ἀμείβω ἔπειτα φιλομμειδής Ἀφροδίτη · οὐτάω Τυδεύς υἱός ὑπέρθυμος Διομήδης , οὕνεκα φίλος υἱός ὑπεξέφερος πόλεμος Αἰνείας , πᾶς πολύς φίλος . Τρώς Ἀχαιός φύλοπις αἰνός , ἤδη Δαναός ἀθάνατος μάχομαι . ἀμείβω ἔπειτα Διώνη , δῖος θεά · τλάω τέκνον , ἀνέχω κήδω πέρ · πολύς τλάω Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω ἀνήρ χαλεπός ἀλγέω ἐπί ἀλλήλων τίθημι . τλάω Ἄρης ὅτε μιν Ὦτος κρατερός Ἐφιάλτης παῖς Ἀλωεύς , δέω κρατερός δεσμός · χάλκεος κέραμος δέω τρεισκαίδεκα μείς · νῦν ἔνθα ἀπόλλυμι Ἄρης ἄατος πόλεμος , μητρυιά περικαλλής Ἠερίβοια Ἑρμῆς ἐξαγγέλλω · ἐκκλέπτω Ἄρης ἤδη τείρω , χαλεπός οὗ δεσμός δάμνημι . τλάω Ἥρα , ὅτε μιν κρατερός παῖς Ἀμφιτρύων δεξιτερός μαστός ὀϊστός τριγλώχις βάλλω · τότε μιν ἀνήκεστος λαμβάνω ἄλγος . τλάω ᾍδης πελώριος ὠκύς ὀϊστός , εὖτε μιν αὐτός ἀνήρ υἱός Ζεύς αἰγίοχος Πύλος νέκυς βάλλω ὀδύνη δίδωμι · ἀτάρ βαίνω δῶμα Ζεύς μακρός Ὄλυμπος κῆρ ἠχέω ὀδύνη πείρω · ἀτάρ ὀϊστός ὦμος στιβαρός ἐλαύνω , κήδω θυμός . Παιεύς ὀδυνήφατος φάρμακον πάσσω ἀκέομαι · καταθνητος τεύχω . σχέτλιος ὀβριμοεργός ὄθομαι αἴσυλος ῥέζω , τόξον κήδω θεός Ὄλυμπος ἔχω . ἀνίημι θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · νήπιος , οἶδα φρήν Τυδεύς υἱός μάλα δηναιός ἀθάνατος συμμαχέω , μιν παῖς γόνυ παππάζω ἔρχομαι πόλεμος αἰνός δηϊοτής . νῦν Τυδεΐδης , μάλα καρτερός , φράζω ἀγαθός συμμαχέω , δήν Αἰγιάλεια περίφρων Ἀδρηστίνη ὕπνος γοάω φίλος οἰκεύς ἐγείρω κουρίδιος ποθέω πούς ἀγαθός Ἀχαιός ἴφθιμος ἄλοχος Διομήδης ἱππόδαμος . ἀμφότερος ἀπό ἰχώρ χείρ ὀμόργνυμι · ἄλθομαι χείρ , ὀδύνη κατηπιάω βαρύς . αὖτε εἰσοράω Ἀθήνη Ἥρα κερτόμιος ἔπος διά Κρονίδης ἐρεθίζω . μῦθος ἄρχω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ζεύς πατήρ χολόω λέγω ; μάλα Κύπρις Ἀχαιΐς ἀνίημι Τρώς ἅμα ἕπομαι , νῦν ἔκπαγλος φιλέω , καταρρέζω Ἀχαιΐς εὔπεπλος χρύσεος περόνη καταμύσσω χείρ ἀραιά . φημί , μειδάω πατήρ ἀνήρ θεός , καλέω πρόσφημι χρύσεος Ἀφροδίτη · τέκνον δίδωμι πολεμήϊος ἔργον , γε ἱμερόεις μετέρχομαι ἔργον γάμος , Ἄρης θοός Ἀθῆναι πᾶς μέλω . ἀλλήλων ἀγορεύω , Αἰνείας ἐπορούω βοή ἀγαθός Διομήδης , γιγνώσκω ὑπερέχω χείρ Ἀπόλλων · γε ἄρα θεός μέγας ἅζομαι , ἵημι ἀεί Αἰνείας κτείνω κλυτός τεῦχος δύω . τρίς ἔπειτα ἐπορούω κατακτείνω μενεαίνω , τρίς στυφελίζω φαεινός ἀσπίς Ἀπόλλων · ὅτε τέταρτος ἐπισεύω δαίμων ἴσος , δεῖνα ὁμοκλάω πρόσφημι Ἑκάεργος Ἀπόλλων · φράζω Τυδεΐδης χάζω , μηδέ θεός ἶσα ἐθέλω φρονέω , ἐπεί ποτε φῦλον ὅμοιος ἀθάνατος θεός χαμαί ἔρχομαι ἄνθρωπος . φημί , Τυδεΐδης ἀναχάζω τυτθός ὀπίσω μῆνις ἀλέομαι ἑκατηβόλος Ἀπόλλων . Αἰνείας ἀπάτερθε ὅμιλος τίθημι Ἀπόλλων Πέργαμος ἱερός , ὅθι ναός τεύχω . ἤτοι Λητώ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα μέγας ἄδυτον ἀκέομαι κυδαίνω · ἀτάρ εἴδωλον τεύχω ἀργυρότοξος Ἀπόλλων Αἰνείας ἴκελος τεῦχος τοῖος , ἀμφί ἄρα εἴδωλον Τρώς δῖος Ἀχαιός δηϊόω ἀλλήλων ἀμφί στῆθος βοείη ἀσπίς εὔκυκλος λαισήιον πτερόεις . τότε θοῦρος Ἄρης προσαυδάω Φοῖβος Ἀπόλλων · Ἄρης Ἄρες βροτολοιγός μιαιφόνος τειχεσιπλήτης , ὅδε ἀνήρ μάχη ἐρύω μετέρχομαι Τυδεΐδης , νῦν Ζεύς πατήρ συμμαχέω ; Κύπρις πρῶτος σχεδόν οὐτάζω χείρ Κάρπος , ἀτάρ ἔπειτα ἐπισεύω δαίμων ἴσος . λέγω ἐφέζομαι Πέργαμος ἄκρις , Τρωιός στίξ οὖλος Ἄρης ὀτρύνω μετέρχομαι ὁράω Ἀκάμας θοός ἡγήτωρ Θρᾷξ · υἱός Πρίαμος Διοτρεφής κελεύω · υἱός Πρίαμος διοτρεφής βασιλεύς κτείνω ἐάω λαός Ἀχαιός ; ἀμφί πύλη εὖ ποιητός συμμαχέω ; κεῖμαι ἀνήρ ἴσος τίω Ἕκτωρ δῖος Αἰνείας υἱός μεγαλήτωρ Ἀγχίσης · ἄγω φλοῖσβος σώζω ἐσθλός ἑταῖρος . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . ἔνθα αὗ Σαρπηδών μάλα νεικέω Ἕκτωρ δῖος · Ἕκτωρ πῆ μένος οἴχομαι πρίν ἔχω ; φημί ποῦ ἄτερ λαός πόλις ἔχω ἠδέ ἐπίκουρος οἶος γαμβρός κασίγνητος . νῦν τις ὁράω δύναμαι νοέω , καταπτήσσω κύων ἀμφί λέων · μάχομαι πέρ ἐπίκουρος νέμω . ἐπίκουρος μάλα τῆλε ἥκω · τηλοῦ Λυκία Ξάνθῳ δινήεις , ἔνθα ἄλοχος φίλος λείπω νήπιος υἱός , κτῆμα πολύς , ἔλδομαι ἄν ἐπιδευής . Λύκιος ὀτρύνω μέμων ἀνήρ μάχομαι · ἀτάρ ἐνθάδε τοῖος οἷος ἄν φέρω Ἀχαιός ἄγω · ἵστημι , ἀτάρ οὐδέ κελεύω λαός μένω ἀμύνω ὄαρ . πως ἁψίς λίνος ἁλίσκομαι πανάγρου ἀνήρ δυσμενής ἕλωρ κύρμα γίγνομαι · τάχα ἐκπέρθω εὖ ναίω πόλις . χρή πᾶς μέλω νύξ ἦμαρ ἀρχός λίσσομαι τηλεκλειτός ἐπίκουρος νωλεμές ἔχω , κρατερός ἀποτίθημι ἐνιπή . φημί Σαρπηδών , δάκνω φρήν Ἕκτωρ μῦθος · αὐτίκα ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε , πάλλω ὀξύς δόρυ στρατός οἴχομαι πάντῃ ὀτρύνω μάχομαι , ἐγείρω φύλοπις αἰνός . ἐλελίζω ἐναντίος ἵστημι Ἀχαιός · Ἀργεῖος ὑπομένω ἀολλής φοβέω . ἄνεμος ἄχνη φορέω ἱερός κατά ἀλωός ἀνήρ λικμώντων , ὅτε σανθὴ Δημήτηρ κρίνω ἐπέιγω ἄνεμος καρπός ἄχνη , ὑπολευκαίνο ἀχυρμιά · τότε Ἀχαιός λευκός ὕπερθεν γίγνομαι κονίσαλος , διά οὐρανός πολύχαλκος πλήσσω πούς ἵππος ἄψ ἐπιμείγνυμι · στρεφέω ἡνιοχεύς . μένος χείρ εὐθύς φέρω · ἀμφί νύξ θοῦρος Ἄρης καλύπτω μάχη Τρώς ἀρήγω πᾶς ἐποίχομαι · κραίνω ἐφετμή Φοῖβος Ἀπόλλων χρυσάορος , μιν ἄνωγα Τρώς θυμός ἐγείρω , ἐπεί ὁράω παλλάς Ἀθήνη οἴχομαι · πέλω Δαναοί ἀρηγών . Αἰνείας μάλα πίων ἄδυτος ἥκω , στῆθος μένος βάλλω ποιμήν λαός . Αἰνείας ἑταῖρος μεθίστημι · χαίρω , ὁράω ζωός ἀρτεμής πρόσειμι μένος ἐσθλός ἔχω · μεταλλάω . πόνος , ἀργυρότοξος ἐγείρω Ἄρης βροτολοιγός ἔρις ἄμοτον μέμαα . Αἴας δύο Ὀδυσσεύς Διομήδης ὀτρύνω Δαναοί πολεμίζω · βία Τρώς ὑποδείδω ἰωκός , μένω νεφέλη ἔοικα Κρονίων νηνεμία ἵστημι ἐπί ἀκροπόλοισις ὄρος ἀτρέμας , ὄφρα εὕδη μένος Βορέας ζαχρηής ἄνεμος , νέφος σκιόεις πνοή λιγυρός διασκεδάννυμι ἄημι · Δαναοί Τρώς μένω ἔμπεδος φέβομαι . Ἀτρείδης ἀνά ὅμιλος φοιτάω πολύς κελεύω · φίλος ἀνήρ ἄλκιμος ἦτορ αἱρέω , ἀλλήλων αἰδέομαι κρατερός ὑσμίνη · αἰδέομαι ἀνήρ πλείων σῶς φαίνω · φεύγω κλέος ὄρνυμι ἀλκή . ἀκοντίζω δόρυ θοός , βάλλω πρόμος ἀνήρ Αἰνείω ἑταῖρος μεγάθυμος Δηϊκόων Περγασίδης , Τρώς ὁμῶς Πρίαμος τέκος τῖος , ἐπεί θοός πρῶτος μάχομαι . κατά ἀσπίς δόρυ βάλλω κρείων Ἀγαμέμνων · ἔγχος ῥύομαι , πρό εἴδω χαλκός , νείαιρα γαστήρ ζωστήρ ἐλαύνω · δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . ἔνθα αὖτε Αἰνείας Δανάη αἱρέω ἀνήρ ἀγαθός υἱός Διοκλέης Κρήθων Ὀρσίλοχος , πατήρ ναίω ἐυκτίμενος Φηρῇ ἀφνειός βίοτος , γένος ποταμός Ἀλφειός , εὐρύς ῥέω Πύλιος γαῖα , τίκτω Ὀρτίλοχος πολέεις ἀνήρ ἄναξ · Ὀρτίλοχος ἄρα τίκτω Διοκλέης μεγάθυμος , Διοκλέης διδυμάων παῖς γίγνομαι , Κρήθων Ὀρσίλοχος μάχη εὖ οἶδα πᾶς . ἄρα ἡβάω μέλας ναῦς Ἴλιος εὔπωλος ἅμα Ἀργεῖος ἕπομαι , τιμή Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων Μενέλαος ἄρνυμαι · αὖθι τέλος θάνατος καλύπτω . οἷος λέων δύο ὄρος κορυφῇσιν τρέφω μήτηρ βαθύς τάρφεσις ὕλη · ἄρα ἁρπάζω βοῦς ἴφιος μῆλον σταθμός ἄνθρωπος κεραίζω , ὄφρα ἀνήρ παλάμη κατακτείνω ὀξύς χαλκός · τοῖος χείρ ὑπό Αἰνείας δαμάζω καταπίπτω , ἐλάτη ἔοικα ὑψηλός . πίπτω ἐλεέω ἀρηίφιλος Μενέλαος , βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός σείω ἐγχεία · ὀτρύνω μένος Ἄρης , φρονέω ἵνα χείρ ὑπό Αἰνείας δαμάζω . ὁράω Ἀντίλοχος μεγάθυμος Νέστωρ υἱός , βαίνω πρόμαχος · δίω ποιμήν λαός πάσχω , μέγας σφεῖς ἀποσφάλλω πόνος . χείρ ἔγχος ὀξυόεις ἀντίος ἀλλήλων ἔχω μέμαα μάχομαι · Ἀντίλοχος μάλα ἄγχι παρίστημι ποιμήν λαός . Αἰνείας μένω θοός πέρ πολεμιστής ὁράω δύο φώς παρά ἀλλήλων μένω . ἐπεί νεκρός ἐρύω λαός Ἀχαιός , δειλός βάλλω χείρ ἑταῖρος , στρέφω πρῶτος μάχομαι . ἔνθα Πυλαιμένης αἱρέω ἀτάλαντος Ἄρης ἄρχω Παφλαγών μεγάθυμος ἀσπιστής . ἄρα Ἀτρείδης δουρικλειτός Μενέλαος ἵστημι ἔγχος νύσσω κλείς τυγχάνω · Ἀντίλοχος Μύδων βάλλω ἡνίοχος θεράπων ἐσθλός Ἀτυμνιάδης · ὑποστρέφω μῶνυξ ἵππος · χερμάδιον ἀγκών τυγχάνω μέσος · χείρ ἡνίον λευκός ἐλέφας χαμαί πίπτω κονία . Ἀντίλοχος ἄρα ἐπαΐσσω ξίφος ἐλαύνω κόρση · ἀτάρ γε ἀσθμαίνω εὐεργής ἐκπίπτω δίφρος κύμβαχος κονία βρεχμος ὦμος . δηθά μάλα ἵστημι · τυγχάνω ἄρα ἄμαθος βαθύς · ὄφρα ἵππος πλήσσω χαμαί βάλλω κονία · ἱμάσσω Ἀντίλοχος , στρατός ἐλαύνω Ἀχαιός . Ἕκτωρ νοέω στίξ , ὄρνυμι ἐπί κλάζω · ἅμα Τρώς ἕπομαι φάλαγξ καρτερός · ἄρχω σφεῖς Ἄρης Ποτνιαί Ἐνυώ , ἔχω κυδοιμός ἀναιδής δηϊοτής , Ἄρης παλάμη πελώριος ἔγχος νωμάω , φοιτάω ἄλλοτε πρόσθεν Ἕκτωρ , ἄλλοτε ὄπισθεν . ὁράω ῥιγέω βοή ἀγαθός Διομήδης · ὅτε ἀνήρ ἀπάλαμνος εἶμι πολύς πεδίον ἵστημι ἐπί ὠκύροος ποταμός ἅλας προρέω ἀφρός μορμύρω ὁράω , ἀνά τρέχω ὀπίσω , τότε Τυδεΐδης ἀναχάζω , λέγω λαός · φίλος οἷος θαυμάζω Ἕκτωρ δῖος αἰχμητής θαρσαλέος πολεμιστής · ἀεί εἷς θεός , λοιγός ἀμύνω · νῦν ἐκεῖνος Ἄρης βροτός ἀνήρ ἔοικα . Τρώς τρέπω ἀεί ὀπίσω εἴκω , μηδέ θεός μενεαίνω ἶφι μάχομαι . ἄρα φημί , Τρώς μάλα σχεδόν ἔρχομαι . ἔνθα Ἕκτωρ δύο φώς κατακτείνω οἶδα χάρμη εἷς δίφρος , Μενέσθης Ἀγχίαλος . πίπτω ἐλεέω μέγας Τελαμώνιος Αἴας · ἵστημι μάλα ἐγγύς εἶμι , ἀκοντίζω δόρυ φαεινός , βάλλω Ἄμφιος Σέλαγος υἱός , ἄρα Παισός ναίω πολυκτήμος πολυλήιος · οὗ μοῖρα ἄγω ἐπικουρέω Πρίαμος υἱός . ζωστήρ βάλλω Τελαμώνιος Αἴας , νείαιρα γαστήρ πήγνυμι δολιχόσκιος ἔγχος , δουπέω πίπτω · ἐπιτρέχω φαίδιμος Αἴας τεῦχος συλάω · Τρώς δόρυ χέω ὀξύς παμφανόων · σάκος ἀναδείκνυμι πολύς . ἀτάρ λάξ προσβαίνω νεκρός χάλκεος ἔγχος σπάω · οὐδέ ἄρα ἔτι δύναμαι τεῦχος καλός ὦμος ἀφαιρέω · ἐπείγω βέλος . δείδω γε ἀμφιβασις κρατερός Τρώς ἀγέρωχος , πολύς ἐσθλός ἐφίστημι ἔγχος ἔχω , οὗ μέγας πέρ ἴφθιμος ἀγαυός ὠθέω σφεῖς · χάζω πελεμίζω . πονέω κρατερός ὑσμίνη · τληπόλεμος Ἡρακλεΐδης ἐΰς μέγας ὄρνυμι ἐπί ἀντίθεος Σαρπηδών μοῖρα κραταιός . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι υἱός υἱωνός Ζεύς νεφεληγερέτα , Τληπόλεμος πρότερος μῦθος εἶπον · Σαρπηδών Λύκιος βουληφόρος , ἀνάγκη πτώσσω ἐνθάδε μάχη ἀδαήμων φῶς ; ψεύδομαι φημί Ζεύς γόνος αἰγίοχος , ἐπεί πολύς ἐκεῖνος ἐπιδέω ἀνήρ Ζεύς ἐκγίγνομαι πρότερος ἄνθρωπος · οἷος φημί βία Ἡράκλειος , πατήρ θρασυμέμνων θυμολέων · ποτε δεῦρο ἔρχομαι ἕνεκα ἵππος Λαομέδων ἕξ οἶος ναῦς ἀνήρ παῦρος Ἴλιος ἐξαλαπάζω πόλις , χηρόω ἄγυια · κακός θυμός , ἀποφθινύθω λαός . Τρώς οἴομαι ἄλκαρ ἔρχομαι Λυκία , οὐδέ μάλα καρτερός , ὑπό δαμάζω πύλη ᾍδης περάω . αὗ Σαρπηδών Λύκιος ἀγός ἀντίος αὐδάω · Τληπόλεμος ἤτοι ἐκεῖνος ἀπόλλυμι Ἴλιος ἱερός ἀνήρ ἀφραδία ἀγαυός Λαομέδων , μιν εὖ ἔρδω κακός ἐνίπτω μῦθος , οὐδέ ἀποδίδωμι ἵππος , ἕνεκα τῆλε ἔρχομαι . ἐνθάδε φημί φόνος κήρ μέλας τυγχάνω , δόρυ δαμάζω εὖχος δίδωμι , ψυχή Ἀΐδης κλυτόπωλος . φημί Σαρπηδών , ἀνέχω μέλινος ἔγχος Τληπόλεμος · ἁμαρτῆ δόρυ μακρός χείρ ἀΐσσω · βάλλω αὐχήν μέσος Σαρπηδών , αἰχμή διαμπερές ἔρχομαι ἀλεγεινός · κατά ὀφθαλμός ἐρεβεννός νύξ καλύπτω . Τληπόλεμος μηρός ἀριστερός ἔγχος μακρός βάλλω , αἰχμή διασεύομαι μαιμάω ὀστέον ἐγχρίμπτω , πατήρ λοιγός ἀμύνω . ἄρα ἀντίθεος Σαρπηδών δῖος ἑταῖρος ἐκφέρω πόλεμος · βαρύνω μιν δόρυ μακρός ἕλκω · ἐπιφράζω νοέω μηρός ἐξερύζω δόρυ μέλινος ὄφρα ἐπιβαίνω σπεύδω · τοῖος ἔχω πόνος ἀμφιέπω . Τληπόλεμος ἑτέρωθεν ἐυκνήμις Ἀχαιός ἐκφέρω πόλεμος · νοέω δῖος Ὀδυσσεύς τλήμων θυμός ἔχω , μαιμάω φίλος ἦτορ · μερμηρίζω ἔπειτα φρήν θυμός προτέρω Ζεύς υἱός ἐρίγδουπος διώκω , πολύς Λύκιος θυμός αἱρέω . οὐδέ ἄρα Ὀδυσσεύς μεγαλψ́τωρ μόρσιμος ἴφθιμος Ζεύς υἱός ἀποκτείνω ὀξύς χαλκός · πληθύς Λύκιος τρέπω θυμός Ἀθήνη . ἔνθα Κοίρανος αἱρέω Ἀλάστωρ Χρομίος Ἄλκανδρος θ Ἅλιος Νοήμων Πρύτανις . νῦν ἄν πλείων Λύκιος κτείνω δῖος Ὀδυσσεύς ἄρα ὀξύς νοέω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός δεῖμα φέρω Δαναοί · χαίρω πρόσειμι Σαρπηδών Ζεύς υἱός , ἔπος ὀλοφυδνός εἶπον · Πριαμίδης , ἕλωρ Δαναοί ἐάω κεῖμαι , ἐπαμύνω · ἔπειτα λείπω αἰών πόλις ὑμέτερος , ἐπεί ἄρα μέλλω νοστέω οἶκος φίλος πατρίς γῆ εὐφραίνω ἄλοχος φίλος νήπιος υἱός . φημί , πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ , παραίσσω λελίημαι ὄφρα ταχύς ὠθέω Ἀργεῖος , πολύς θυμός αἱρέω . ἄρα ἀντίθεος Σαρπηδών δῖος ἑταῖρος ἵζω ὑπό αἰγίοχος Ζεύς περικαλλής φηγός · μηρός δόρυ μέλινος ὠθέω θύρα ἴφθιμος Πελάγων , φίλος ἑταῖρος . λείπω ψυχή , ὀφθαλμός χέω ἀχλύς · αὖθις ἐμπνέω , πνοή Βορέας ζωγρέω ἐπιπνέω κακῶς κεκαφηώς θυμός . Ἀργεῖος ὑπό Ἄρης Ἕκτωρ χαλκοκορυστής ποτε προτρέπω μέλας ναῦς πρός ἀντιφέρω μάχη , ἀεί ὀπίσω χάζω , πυνθάνομαι Τρώς Ἄρης . ἔνθα πρῶτος ὕστερος ἐξεναρίζω Ἕκτωρ Πρίαμος παῖς χάλκεος Ἄρης ; ἀντίθεος Τεύθρας , πλήξιππος Ὀρέστης , Τρῆχος αἰχμητής Αἰτώλιος Οἰνόμαος , Οἰνοπίδης Ἕλενος Ὀρέσβιος αἰολομίτρης , ἄρα Ὕλη ναίω μέγας πλούτος μέλω , λίμνη κλίνω Κηφισίς · ναίω Βοιωτός μάλα πίων δῆμος ἔχω . νοέω θεά λευκώλενος Ἥρα Ἀργεῖος ὀλέκω κρατερός ὑσμίνη , αὐτίκα Ἀθήνη ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πόποι αἰγίοχος Ζεύς τέκος Ἀτρυτώνη , ἄρα ἅλιος μῦθος ὑφίστημι Μενέλαος Ἴλιος ἐκπέρθω εὐτείχεος ἀπονέομαι , μαίνομαι ἐάω οὖλος Ἄρης . ἄγω μέδομαι θοῦρος ἀλκή . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἐποίχομαι χρυσάμπυξ ἐντύω ἵππος Ἥρα πρέσβα θεά θυγάτηρ μέγας Κρόνος · Ἥβη ἀμφί ὄχος θοός βάλλω καμπύλος κύκλος χάλκεος ὀκτάκνημα σιδήρεος ἄξων ἀμφίς . ἤτοι χρύσεος ἴτυς ἄφθιτος , ἀτάρ ὕπερθεν χάλκεʼ ἐπίσωτρον προσαραρίσκω , θαῦμα ὁράω · πλήμνη ἄργυρος περίδρομος ἀμφοτέρωθεν · δίφρος χρύσεος ἀργύρεος ἱμάς ἐντείνω , δοιοί περίδρομος ἄντυξ . ἀργύρεος ῥυμός πέλω · ἀτάρ ἐπί ἄκρον δέω χρύσεος καλός ζυγόν , λέπαδνον κάλη βάλλω χρύσεος · ζυγόν ἄγω Ἥρα ἵππος ὠκύπους , μέμονα ἔρις ἀυτή . ἀτάρ Ἀθήνη κόρη Ζεύς αἰγίοχος πέπλος καταχεύω ἑανός πατήρ ἐπί οὖδας ποικίλος , ἄρα ποιέω κάμνω χείρ · χιτών ἐνδύω Ζεύς νεφεληγερέτα τεῦχος πόλεμος θωρήσσω δακρυόεις . ἀμφί ἄρα ὦμος βάλλω αἰγίς θυσανόεις δεινός , πάντῃ φόβος στεφανόω , ἔρις , Ἀλκή , κρυόεις ἰωκή , Γόργειος κεφαλή δεινός πέλωρον δεινός σμερδνή , Ζεύς τέρας αἰγίοχος . κράς ἐπί ἀμφίφαλος κυνέη τίθημι τετραφάληρος χρύσεος , ἑκατόν πόλις πρυλέες ἀραρίσκω · ὄχος φλόγεος πούς βαίνω , λάζω ἔγχος βριθύς μέγας στιβαρός , δάμνημι στίξ ἀνήρ ἥρως , κοτέω ὀβριμοπάτρη . Ἥρα μάστιξ θοός ἐπιμαίομαι ἄρα ἵππος · αὐτόματος πύλη μυκάομαι οὐρανός ἔχω ὥρα , ἐπιτρέπω μέγας οὐρανός Ὄλυμπος ἠμέν ἀνακλίνω πυκνός νέφος ἠδέ ἐπιτίθημι . διά κεντρηνεκής ἔχω ἵππος · εὑρίσκω Κρονίων θεός ἄτερ ἧμαι ἄκρος κορυφή πολυδειράς Ὄλυμπος . ἔνθα ἵππος ἵστημι θεά λευκώλενος Ἥρα Ζεύς ὕπατος Κρονίδης ἐξέρομαι προσεῖπον · Ζεύς πατήρ νεμεσίζομαι Ἄρῃς καρτερός ἔργον ὅσος οἷος ἀπόλλυμι λαός Ἀχαιός μάψ ἀτάρ κόσμος ἄχος , ἕκηλος τέρπω Κύπρις ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἄφρων ἀνίημι , οἶδα θέμις ; Ζεύς πατήρ χολόω , Ἄρης λυγρός πλήσσω μάχη ἐξαποδίω ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · ἀγρέω μήν ἐπόρνυμι Ἀθήνη ἀγελεία , οὗ μάλιστα ἔθω κακός ὀδύνη πελάζω . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά λευκώλενος Ἥρα , μαστίζω ἵππος · ἀέκων πέτομαι μεσηγύ γαῖα οὐρανός ἀστερόεις . ὅσος ἠεροειδής ἀνήρ ὁράω ὀφθαλμός ἧμαι σκοπιά , λεύσσω οἶνοψ Πόντος , τόσος ἐπιθρῴσκω θεός ὑψηχής ἵππος . ὅτε Τροία ἵκω ποταμός ῥέω , ἧχι ῥοή Σιμόεις συμβάλλω ἠδέ Σκάμανδρος , ἔνθα ἵππος ἵστημι θεά λευκώλενος Ἥρα λύω ὄχος , ἀήρ πολύς χεύω · ἀμβροσία Σιμόεις ἀνατέλλω νέμω . βαίνω τρήρων πελειάς ἴθμα ὅμοιος ἀνήρ Ἀργεῖος ἀλέξω μέμαα · ὅτε ἄρα ἱκάνω ὅθι πολύς ἀγαθός ἵστημι ἀμφί βία Διομήδης ἱππόδαμος εἴλω λέων ἔοικα ὠμοφάγος ὗς κάπροιμι , σθένος ἀλαπαδνός , ἔνθα ἵστημι αὔω θεά λευκώλενος Ἥρα Στέντωρ εἴδομαι μεγαλψ́τωρ χαλκεόφωνος , τόσος αὐδάω ὅσος πεντήκοντα · αἰδώς Ἀργεῖος κακός ἔλεγχος εἶδος ἀγητός · ὄφρα πόλεμος πωλέομαι δῖος Ἀχιλλεύς , ποτε Τρώς πρό πύλη Δαρδάνιος οἰχνέω · ἐκεῖνος δείδω ὄβριμος ἔγχος · νῦν ἑκάς πόλις κοῖλος ναῦς μάχομαι . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . Τυδεΐδης ἐπορούω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · εὑρίσκω ἄναξ παρά ἵππος ὄχος ἕλκος ἀναψύχω μιν βάλλω Πάνδαρος ἰός . ἱδρώς μιν τείρω πλατύς τελαμών ἀσπίς εὔκυκλος · τείρω , κάμνω χείρ , ἴσχω τελαμών κελαινεφής αἷμα ἀπομόργνυμι . ἵππειος θεά ζυγόν ἅπτω φωνέω · ὀλίγος οὗ παῖς ἔοικα γείνομαι Τυδεύς . Τυδεύς μικρός δέμας , μαχητής · ἄρα ὅτε πέρ μιν πολεμίζω ἐάω οὐδέ ἐκπαιφάσσω , ὅτε ἔρχομαι νόσφι Ἀχαιός ἄγγελος Θῆβαι πολύς Καδμεῖος · δαίνυμι μιν ἄνωγα μέγαρον ἕκηλος · ἀτάρ θυμός ἔχω καρτερός πάρος πέρ κόρος Καδμεῖος προκαλίζομαι , πᾶς νικάω ῥᾴδιος · τοῖος ἐπιτάρροθος . ἤτοι ἵστημι ἠδέ φυλάσσω , πρόφρων κέλομαι Τρώς μάχομαι · κάματος πολυάιξ γυῖον δύω νῦν ποῦ δέος ἴσχω ἀκήριος · γε ἔπειτα Τυδεύς ἔκγονος δαίφρων Οἰνεΐδης . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρατερός Διομήδης · γιγνώσκω θεά θυγάτηρ Ζεύς αἰγίοχος · πρόφρων λέγω ἔπος οὐδέ ἐπικεύθω . δέος ἴσχω ἀκήριος ὄκνος , σός μιμνήσκω ἐφετμή ἐπιτέλλω · ἐγώ ἐάω μάκαρ θεός ἀντικρύ μάχομαι · ἀτάρ Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἔρχομαι πόλεμος , γε οὐτάω ὀξύς χαλκός . τοὔνεκα νῦν ἀναχάζω ἠδέ Ἀργεῖος κελεύω εἴλω ἐνθάδε πᾶς · γιγνώσκω Ἄρης μάχη ἀνά κοιρανέω . ἀμείβω ἔπειτα θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τυδείδης Διομήδης χαρίζω θυμός μήτε γε Ἄρης δείδω μήτε τις ἀθάνατος , τοῖος ἐπιτάρροθος · ἄγω ἐπί Ἄρης πρῶτος ἔχω μῶνυξ ἵππος , τύπτω σχεδία μηδέ ἅζομαι θοῦρος Ἄρης μαίνομαι , τυκτός κακός , ἀλλοπρόσαλλος , πρώϊος Ἥρα στεῦμαι ἀγορεύω Τρώς μάχομαι , ἀτάρ Ἀργεῖος ἀρήξω , νῦν Τρώς ὁμιλέω , λανθάνω . φημί Σθένελος ἀπό ἵππος ὠθέω χαμᾶζε , χείρ πάλιν ἐρύω , ἄρα ἐμμαπέως ἀπορούω · δίφρος βαίνω Διομήδης δῖος ἐμμεμαώς θεά · μέγας βράσσω φήγινος ἄγω βριθοσύνη · δεινός ἄγω θεός ἀνήρ ἀγαθός . λάζω μάστιξ ἡνίον Παλλάς Ἀθήνη · αὐτίκα ἐπί Ἄρης πρῶτος ἔχω μῶνυξ ἵππος . ἤτοι Περίφας πελώριος ἐξεναρίζω Αἰτωλός ὄχα ἀγαθός Ὀχήσιος ἀγλαός υἱός · Ἄρης ἐναρίζω μιαιφόνος · ἀτάρ Ἀθήνη δύω Ἄϊδος κυνέη , μιν ὁράω ὄβριμος Ἄρης . ὁράω βροτολοιγός Ἄρης Διομήδης δῖος , ἤτοι Περίφας πελώριος αὐτός ἐάω κεῖμαι ὅθι πρῶτος κτείνω ἐξαίνυμαι θυμός , ἀτάρ βαίνω ἄρα εὐθύς Διομήδης ἱππόδαμος . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , πρόσθεν Ἄρης ὀρέγω ζυγόν ἡνίον ἵππος ἔγχος χάλκεος μέμονα θυμός αἱρέω · χείρ λαμβάνω θεά γλαυκῶπις Ἀθῆναι ὠθέω ὑπέκ δίφρος ἐτώσιος ἀίσσω . δεύτερος αὖτε ὁρμάω βοή ἀγαθός Διομήδης ἔγχος χάλκεος · ἐπερείδω Παλλάς Ἀθῆναι νέατος κενεών ὅθι ζώννυμι μίτρα · μιν οὐτάω τυγχάνω , χρώς καλός δάπτω , δόρυ σπάω αὖθις · βράσσω χάλκεος Ἄρης ὅσος ἐννεάχιλος ἐπιάχω δεκάχιλος ἀνήρ πόλεμος ἔρις συνάγω Ἄρης . ἄρα τρόμος αἱρέω Ἀχαιός Τρώς δείδω · τόσος βραχεῖν Ἄρης ἄατος πόλεμος . οἷος νέφος ἐρεβεννός φαίνω ἀήρ καῦμα ἄνεμος δυσαής ὄρνυμι , τοῖος Τυδείδης Διομήδης χάλκεος Ἄρης φαίνω ὁμοῦ νέφος εἶμι οὐρανός εὐρύς . καρπάλιμος ἱκάνω θεός ἕδος αἰπύς Ὄλυμπος , Ζεύς Κρονίων καθέζομαι θυμός ἀχεύω , δείκνυμι ἄμβροτος αἷμα καταρρέω ὠτειλή , ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ζεύς πατήρ νεμεσίζομαι ὁράω καρτερός ἔργον ; ἀεί ῥίγιστος θεός τλάω ἀλλήλων ἰότης , χάρις ἀνήρ φέρω . πᾶς μάχομαι · τίκτω ἄφρων κόρη οὐλόμενος , ἀεί ἀήσυλος ἔργον μέλω . πᾶς ὅσος θεός εἰμί Ὄλυμπος ἐπιπείθομαι δέμω ἕκαστος · ἔπος προσβάλλω ἔργον , ἀνίημι , ἐπεί γείνομαι παῖς ἀΐδηλος · νῦν Τυδεύς υἱός ὑπερφίαλος Διομήδης μαργαίνω ἀνίημι ἐπί ἀθάνατος θεός . Κύπρις πρῶτος σχεδόν οὐτάζω χείρ Κάρπος , ἀτάρ ἔπειτα ἐπισεύω δαίμων ἴσος · ἐγώ ὑποφέρω ταχύς πούς · δηρός πῆμα πάσχω αἰνός νεκάς , ζὼς ἀμενηνός χαλκός τυπή . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς . ἀλλοπρόσαλλω παρέζομαι μινυρίζω . ἔχθιστος θεός Ὄλυμπος ἔχω · ἀεί ἔρις φίλος πόλεμος μάχη . μήτηρ μένος ἄσχετος ἐπιεικτός Ἥρα · σπουδή δάμνημι ἔπος · σύ οἴομαι κενός πάσχω ἐννεσίῃμι . μήν σύ δηρός ἀνέχω ἀλγέω ἔχω · γένος , γείνομαι μήτηρ · θεός γίγνομαι ὧδε ἀΐδηλος πάλαι ἐνέρτερος Οὐρανίωνες . φημί , Παιάν ἄνωγα ἰάομαι . Παιεύς ὀδυνήφατος φάρμακον πάσσω ἀκέομαι · καταθνητος γε τεύχω . ὅτε ὀπός γάλα λευκός ἐπείγω συμπήγνυμι ὑγρός , μάλα ὠκύς περιτρέφετης κυκάω , καρπάλιμος ἰάομαι θοῦρος Ἄρης . Ἥβη λούω , χαρίεις εἷμα ἵζω · Ζεύς Κρονίων καθέζομαι κῦδος γαίω . αὖθις δῶμα Ζεύς μέγας νέω Ἥρα Ἀργεῖος Ἀλαλκομενηίς Ἀθῆναι παύω βροτολοιγός Ἄρης ἀνδροκτασία .