Τρώς οἰόομαι Ἀχαιός φύλοπις αἰνός · πολύς ἄρα ἔνθα ἔνθα ἰθύω μάχη πεδίον ἀλλήλων ἰθύνω χαλκήρης δόρυ μεσηγύ Σιμόεις ἰδέ Ξάνθον ῥοή . Αἴας πρῶτος Τελαμώνιος ἕρκος Ἀχαιός Τρώς ῥήγνυμι φάλαγξ , φόως ἑταῖρος τίθημι , ἀνήρ βάλλω ἀγαθός Θρᾷξ τεύχω υἱός Ἐΰσσωρος Ἀκάμας ἐΰς μέγας . ἄρα βάλλω πρῶτος κόρυς φάλος ἱπποδάσεια , μέτωπον πήγνυμι , περάω ἄρα ὀστέον εἴσω αἰχμή χάλκειος · σκότος ὄσσε καλύπτω . Ἄξυλος ἄρα θείνω βοή ἀγαθός Διομήδης Τευθρανίδης , ναίω ἐυκτίμενος Ἀρίσβη ἀφνειός βίοτος , φίλος ἄνθρωπος . πᾶς φιλέω ὁδός οἰκία ναίω . τότε ἀρκέω λυγρός ὄλεθρος πρόσθεν ὑπαντιάζω , ἄμφω θυμός ἀπαυράω θεράπων Καλήσιος , τότε ἵππος ὑφηνίοχος · ἄμφω γῆ δύω . Δρῆσος Εὐρύαλος Ὀφέλτιος ἐξεναρίζω · βαίνω μετά Αἴσηπος Πήδασος , ποτε νύμφη Ναϊάς Ἀβαρβαρέη τίκτω ἀμύμων Βουκολίων . Βουκολίων υἱός ἀγαυός Λαομέδων πρέσβυς γενεά , σκότιος οὗ γείνομαι μήτηρ · ποιμαίνω ἐπί ὄις μείγνυμι φιλότης εὐνή , ὑποκύω διδυμάων γείνομαι παῖς . ὑπολύω μένος φαίδιμος γυῖον Μηκιστηϊάδης ἀπό ὦμος τεῦχος συλάω . Ἀστύαλος ἄρα θείνω μενεπτόλεμος Πολυποίτης · Πιδύτης Ὀδυσσεύς Περκώσιος ἐξεναρίζω ἔγχος χάλκεος , Τεῦκρος Ἀρετάων δῖος . Ἀντίλοχος Ἄβληρος ἐναίρω δόρυ φαεινός Νεστορίδης , Ἔλατος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · ναίω Σατνιόεις ἐϋρρεής παρά ὄχθη Πήδασος αἰπεινός . Φύλακος αἱρέω Λήϊτος ἥρως φεύγω · Εὐρύπυλος Μελάνθιος ἐξεναρίζω . Ἄδρηστος ἄρα ἔπειτα βοή ἀγαθός Μενέλαος ζωός αἱρέω · ἵππος ἀτύζομαι πεδίον ὄζος βλάπτω μυρίκινος ἀγκύλος ἅρμα ἄγνυμι πρῶτος ῥυμός βαίνω πόλις , πέρ ἀτύζομαι φοβέω , δίφρος τροχός ἐκκυλίνδω πρηνής κονία στόμα · ἵστημι Ἀτρείδης Μενέλαος ἔχω δολιχόσκιος ἔγχος . Ἄδρηστος ἄρα ἔπειτα λαμβάνω λίσσομαι γόνυ · ζωγρέω Ἀτρεύς υἱός , ἄξιος δείκνυμι ἄποινα · πολύς ἀφνειός πατήρ κειμήλιον κεῖμαι χαλκός χρυσός πολύκμητος σίδηρος , χαρίσω πατήρ ἀπειρέσιος ἄποινα ζωός πυνθάνομαι ναῦς Ἀχαιός . φημί , θυμός στῆθος πείθω · μιν τάχα μέλλω θοός ναῦς Ἀχαιός δίδωμι θεράπω κατάγω · Ἀγαμέμνων ἀντίος ἔρχομαι θέω , ὁμοκλέω ἔπος αὐδάω · πέπων Μενέλαος , κήδω ἀνήρ ; ἀγαθός ποιέω οἶκος Τρώς ; ὑπεκφύγος αἰπύς ὄλεθρος χείρ θ ἡμέτερος , μηδέ γαστήρ μήτηρ κόρος φέρω , μηδέ φεύγω , ἅμα πᾶς Ἴλιος ἐξαπόλλυμι ἀκήδεστος ἄφαντος . λέγω τρέπω ἀδελφός φρήν ἥρως αἴσιμος παράφημι · ἕ ὠθέω χείρ ἥρως Ἄδρηστος · κρείων Ἀγαμέμνων οὐτάω λαπάρα · ἀνατρέπω , Ἀτρείδης λάξ στῆθος βαίνω ἐκσπάω μέλινος ἔγχος . Νέστωρ Ἀργεῖος κέλομαι μακρός αὔω · φίλος ἥρως Δαναοί θεράπων Ἄρης νῦν ἔναρα ἐπιβάλλω μετόπισθε μίμνω πολύς φέρω ναῦς ἱκνέομαι , ἀνήρ κτείνω · ἔπειτα ἕκηλος νεκρός ἀνά πεδίον συλάω ἀποθνῄσκω . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . ἔνθα αὖτε Τρώς ἀρηΐφιλος ὑπό Ἀχαιός Ἴλιος εἰσαναβαίνω ἀνάλκεια δαμάζω , ἄρα Αἰνείας Ἕκτωρ λέγω παρίστημι Πριαμίδης Ἕλενος οἰωνοπόλος ὄχα ἀγαθός · Αἰνείας Ἕκτωρ , ἐπεί πόνος μάλα Τρώς Λύκιος ἐγκλίνω , οὕνεκα ἀγαθός πᾶς ἐπί εὐθύς μάχομαι φρονέω , ἵστημι , λαός ἐρύκω πρό πύλη πάντῃ ἐποίχομαι πρίν αὖτε χείρ γυνή φεύγω πίπτω , δάϊος χάρμα γίγνομαι . ἀτάρ ἐπεί φάλαγξ ἐποτρύνω ἅπας , Δαναοί μάχομαι αὖθι μένω , μάλα τείρω πέρ · ἀνάγκη ἐπείγω · Ἕκτωρ ἀτάρ πόλις μετέρχομαι , λέγω ἔπειτα μήτηρ · συνάγω γεραιάς ναός Ἀθήνη γλαυκῶπις πόλις ἄκρις οἴγω κλείς θύρα ἱερός δόμος πέπλος , δοκέω χαρίεις ἠδέ μέγας μέγαρον πολύς φίλτατος , τίθημι Ἀθήνη γόνυ εὔκομος , ὑπισχνέομαι δυοκαίδεκα βοῦς ναός ἦνις ἤκεστος ἱερεύω , ἄν ἐλεέω ἄστυ Τρώς ἄλοχος νήπιος τέκνον , Τυδεύς υἱός ἀπέχω Ἴλιος ἱερός ἄγριος αἰχμητής κρατερός μήστωρ φόβος , κράτιστος Ἀχαιός φημί γίγνομαι . οὐδέ Ἀχιλλεύς πρός ὧδε γε δείδω ὄρχαμος ἀνήρ , πέρ φημί θεά ἔξειμι · λίαν μαίνομαι , δύναμαι μένος ἰσοφαρίζω . φημί , Ἕκτωρ κασίγνητος ἀπιθέω . αὐτίκα ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε , πάλλω ὀξύς δόρυ στρατός οἴχομαι πάντῃ ὀτρύνω μάχομαι , ἐγείρω φύλοπις αἰνός . ἐλελίζω ἐναντίος ἵστημι Ἀχαιός · Ἀργεῖος ὑποχωρέω , λήγω φόνος , φημί τις ἀθάνατος οὐρανός ἀστερόεις Τρώς ἀλέξω κατέρχομαι , ἐλελίζω . Ἕκτωρ Τρώς κέλομαι μακρός αὔω · Τρώς ὑπέρθυμος τηλεκλειτός ἐπίκουρος ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή , ὄφρα βαίνω Ἴλιος , ἠδέ γέρων λέγω βουλευτή ἡμέτερος ἄλοχος δαίμων ἀρήσημι , ὑπισχνέομαι ἑκατόμβη . φωνέω ἀποβαίνω κορυθαίολος Ἕκτωρ · ἀμφί μιν σφυρόν τύπτω αὐχήν δέρμα κελαινός ἄντυξ πύματος θέω ἀσπίς ὀμφαλόεις . Γλαῦκος Ἱππόλοχος παῖς Τυδεύς υἱός μέσος ἀμφότερος σύνειμι μέμαα μάχομαι . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , πρότερος προσαγορεύω βοή ἀγαθός Διομήδης · φέριστος καταθνητός ἄνθρωπος ; πρός ὁράω μάχη κυδιάνειρα πρίν · ἀτάρ νῦν πολύς προβαίνω ἅπας θαρσέω , δολιχόσκιος ἔγχος μένω · δύστηνος παῖς μένω ἀντιάω . ἀθάνατος κατά οὐρανός ἔρχομαι , θεός ἐπουράνιος μάχομαι . Δρύας υἱός κρατερός Λυκοῦργος δήν , θεός ἐπουρανίοι ἐρίζω · ποτε μαίνομαι Διόνυσος τιθήνη σεύω κατά ἠγάθεος Νῦσα · ἅμα πᾶς θύσθλα χαμαί καταχεύω ὑπό ἀνδροφόνος Λυκοῦργος θείνω βουπλήξ · Διόνυσος φοβέω δύω ἅλς κῦμα , Θέτις ὑποδέχομαι κόλπος δείδω · κρατερός ἔχω τρόμος ἀνήρ ὁμοκλή . ἔπειτα ὀδύσσομαι θεός ῥεῖα ζώω , μιν τυφλός τίθημι Κρόνος παῖς · οὐδέ ἄρα δήν , ἐπεί ἀθάνατος ἀπεχθάνομαι πᾶς θεός · οὐδέ μάκαρ θεός ἐθέλω μάχομαι . βροτός ἄρουρα καρπός ἔδω , ἆσσον εἶμι ταχύς ὄλεθρος πεῖραρ ἱκνέομαι . αὖτε Ἱππόλοχος προσαυδάω φαίδιμος υἱός · Τυδείδης μεγάθυμος γενεά ἐρεείνω ; οἷος πέρ φύλλον γενεά τοῖος ἀνήρ . φύλλον ἄνεμος χαμάδις χέω , ὕλη τηλεθάω φύω , ἔαρ ἐπιγίγνομαι ὥρα · ἀνήρ γενεά φύω ἀπολήγω . ἐθέλω δάω ὄφρα εὖ οἶδα ἡμέτερος γενεά , πολύς μιν ἀνήρ οἶδα · πόλις Ἐφύρα μυχός Ἄργος ἱππόβοτος , ἔνθα Σίσυφος , κερδίων γίγνομαι ἀνήρ , Σίσυφος Αἰολίδης · Γλαῦκος τίκτω υἱός , ἀτάρ Γλαῦκος τίκτω ἀμύμων Βελλεροφόντης · θεός κάλλός ἠνορέη ἐρατεινός ὀπάζω · ἀτάρ Προῖτος κακός μήδομαι θυμός , ἄρα δῆμος ἐλαύνω , ἐπεί πολύς φέρτατος , Ἀργεῖος · Ζεύς σκῆπτρον δαμάζω . γυνή Προῖτος ἐπιμαίνω δῖος Ἄντεια κρυπτάδιος φιλότης μίγνυμι · πείθω ἀγαθός φρονέω δαΐφρων Βελλεροφόντης . ψεύδω Προῖτος βασιλεύς προσαυδάω · θνήσκω Προῖτος , κατακτείνω Βελλεροφόντης , ἐγώ ἐθέλω φιλότης μίγνυμι ἐθέλω . φημί , ἄναξ χόλος λαμβάνω οἷος ἀκούω · κτείνω ἄρα ἀλεείνω , σεβάζομαι θυμός , πέμπω μιν Λύκιος , πόρω σῆμα λυγρός γράφω πίναξ πτυκτός θυμοφθόρος πολύς , δείκνυμι ἄνωγα πενθερός ὄφρα ἀπόλλυμι . ἀτάρ βαίνω Λύκιος θεός ὑπό ἀμύμων πομπή . ὅτε Λύκιος ἵκω Ξάνθος ῥέω , πρόφρων μιν τίω ἄναξ Λυκία εὐρύς · ἐννῆμαρ ξενίζω ἐννέα βοῦς ἱερεύω . ὅτε δέκατος φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς τότε μιν ἐρεείνω αἰτέω σῆμα ὁράω γαμβρός Προῖτος φέρω . ἀτάρ ἐπεί σῆμα κακός παραδέχομαι γαμβρός , πρῶτος Χίμαιρα ἀμαιμάκετος κελεύω θείνω · ἄρα θεῖον γένος οὐδέ ἄνθρωπος , πρόσθεν λέων , ὄπισθεν δράκων , μέσος χίμαιρα , δεινός ἀποπνέω πῦρ μένος αἴθω , κατέπεφνον θεός τέρας πείθω . δεύτερος αὗ Σόλυμοι μάχομαι κυδάλιμος · κράτιστος μάχη φημί δύω ἀνήρ . τρίτος αὗ κατέπεφνον Ἀμαζών ἀντιάνειρα . ἄρα ἀνέρχομαι πυκνός δόλος ὑφαίνω · κρίνω Λυκία εὐρύς φώς ἀγαθός ἵζω λόχος · πάλιν οἶκος νέω · πᾶς κατέπεφνον ἀμύμων Βελλεροφόντης . ὅτε γιγνώσκω θεός γόνος ἐΰς μιν κατερύκω , δίδωμι θυγάτηρ , δίδωμι τιμή βασιληΐδος ἥμισυς πᾶς · Λύκιος τέμενος τέμνω ἔξοχος καλός φυταλιά ἄρουρα , ὄφρα νέμω . τίκτω τρεῖς τέκνον δαίφρων Βελλεροφόντης Ἴσανδρος Ἱππόλοχος Λαοδάμεια . Λαοδάμεια παραλέχομαι μητίετα Ζεύς , τίκτω ἀντίθεος Σαρπηδών χαλκοκορυστής . ὅτε ἐκεῖνος ἀπεχθάνομαι πᾶς θεός , ἤτοι πεδίον Ἀλήιον οἶος ἀλάομαι θυμός κατέδω , πάτος ἄνθρωπος ἀλεείνω · Ἴσανδρος υἱός Ἄρης ἄατος πόλεμος μάρναμαι Σόλυμοι κατακτείνω κυδάλιμος · χολόω χρυσήνιος Ἄρτεμις κτείνω . Ἱππόλοχος ἐγώ τίκτω , φημί γίγνομαι · πέμπω ἐγώ Τροία , μάλα πολύς ἐπιτέλλω ἀεί ἀριστεύω ὑπέροχος , μηδέ γένος πατήρ αἰσχύνω , μέγας ἀγαθός Ἐφύρῃ γίγνομαι Λύκιος εὐρύς . γενεά αἷμα εὔχομαι . φημί , γηθέω βοή ἀγαθός Διομήδης · ἔγχος καταπήγνυμι χθών πολυβότειρα , ἀτάρ μειλίχιος προσαυδάω ποιμήν λαός · νῦν ξένος πατρώιος παλαιός · Οἰνεύς ποτε δῖος ἀμύμων Βελλεροφόντης ξενίζω μέγαρον εἴκοσι ἦμαρ ἐρύκω · ἀλλήλων πόρος ξεινήϊον καλός · Οἰνεύς ζωστήρ δίδωμι φοῖνιξ φαεινός , Βελλεροφόντης χρύσεος δέπας ἀμφικύπελλος μιν καταλείπω εἶμι δῶμα . Τυδεύς μιμνήσκω , ἐπεί ἐγώ τυτθός καταλείπω , ὅτε Θῆβαι ἀπόλλυμι λαός Ἀχαιός . νῦν ξένος φίλος Ἄργος μέσος , Λύκιος ὅτε δῆμος ἱκνέομαι . ἔγχος ἀλλήλων ἀλέω διά ὅμιλος · πολύς Τρώς κλειτός ἐπίκουρος κτείνω θεός πορεῖν πούς κιχάνω , πολύς αὗ Ἀχαιός ἐναίρω δύω . τεῦχος ἀλλήλων ἐπαμείβω , ὄφρα γνῶσις ξένος πατρῷος εὔχομαι . φωνέω κατά ἵππος ἀίσσω χείρ ἀλλήλων λαμβάνω πιστόω · ἔνθα αὖτε Γλαῦκος Κρονίδης φρήν ἐξαιρέω Ζεύς , Τυδεΐδης Διομήδης τεύχω ἄμειβε χρύσεος χάλκεος , ἑκατόμβοιος ἐννεαβοίω . Ἕκτωρ Σκαιαί πύλη φηγός ἱκάνω , ἀμφί μιν Τρώς ἄλοχος θέω ἠδέ θυγάτηρ ἔρομαι παῖς κασιγνήτος ἔτης πόσω · ἔπειτα θεός εὔχομαι ἄνωγα πᾶς ἑξῆς · πολύς κῆδος ἐφάπτω . ὅτε Πρίαμος δόμος περικαλλής ἱκάνω ξεστός αἴθουσα τεύχω · ἀτάρ πεντήκοντα ἐνίημι θάλαμος ξεστός λίθος πλησίος ἀλλήλων δέμω , ἔνθα παῖς κοιμάω Πρίαμος μνηστός ἄλοχος , κουρά ἕτερος ἐναντίος ἔνδον αὐλή δυώδεκα τέγεος θάλαμος ξεστός λίθος πλησίος ἀλλήλων δέμω , ἔνθα γαμβρός κοιμάω Πρίαμος παρά αἰδοῖος ἄλοχος · ἔνθα ἠπιόδωρος ἐναντίος ἔρχομαι μήτηρ Λαοδίκη εἰσάγω θυγάτηρ εἶδος ἄριστος · φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · τέκνον τίπτε λείπω πόλεμος θρασύς ἔρχομαι ; μάλα τείρω δυσώνυμος υἱός Ἀχαιός μάρναμαι ἄστυ · ἐνθάδε θυμός ἀνήκω ἔρχομαι ἄκρα πόλις Ζεύς χείρ ἀνέχω . μένω ὄφρα μελιηδής οἶνος φέρω , σπένδω Ζεύς πατήρ ἀθάνατος πρῶτος , ἔπειτα ὀνίνημι πίνω . ἀνήρ κάμνω μένος μέγας οἶνος ἀέξω , κάμνω ἀμύνω ἔτης . ἀμείβω ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · οἶνος ἀείρω μελίφρων πότνια μήτηρ , ἐγώ ἀπογυιόω μένος , ἀλκή λανθάνω · χείρ ἄνιπτος Ζεύς λείβω αἶθοψ οἶνος ἅζομαι · πη κελαινεφής Κρονίων αἷμα λύθρον παλάσσω εὐχετάομαι . ναός Ἀθήνη ἀγελείη ἔρχομαι θύος ἀολλίζω γεραιός · πέπλος , χαρίεις ἠδέ μέγας μέγαρον πολύς φίλτατος , τίθημι Ἀθήνη γόνυ εὔκομος , ὑπισχνέομαι δυοκαίδεκα βοῦς ναός ἦνις ἤκεστος ἱερεύω , ἄν ἐλεέω ἄστυ Τρώς ἄλοχος νήπιος τέκνον , Τυδεύς υἱός ἀπέχω Ἴλιος ἱερός ἄγριος αἰχμητής κρατερός μήστωρ φόβος . ναός Ἀθήνη ἀγελείη ἔρχομαι , Πάρις μετέρχομαι ὄφρα καλέω ἄν ἐθέλω λέγω ἀκούω · αὖθι γαῖα χάσκω · μέγας μιν Ὀλύμπιος τρέφω πῆμα Τρώς Πρίαμος μεγαλψ́τωρ παῖς . ἐκεῖνος εἶδον κατέρχομαι Ἀίδης εἴσω φημί φρήν ἀτερπής ὀϊζύς ἐκλανθάνω . φημί , βλώσκω μέγαρον ἀμφίπολος κέλομαι · ἄρα ἀολλίζω ἄστυ γεραιός . θάλαμος καταβαίνω κηώδης , ἔνθα εἰμί πέπλος παμποίκιλος ἔργον γυνή Σιδόνιος , Ἀλέξανδρος θεοειδής ἄγω Σιδών ἐπιπλέω εὐρύς Πόντος , ὁδός Ἑλένη πέρ ἀνάγω εὐπατέρεια · εἷς αἴρω Ἑκάβη φέρω δῶρον Ἀθῆναι , καλός ποίκιλμα ἠδέ μέγας , ἀστήρ ἀπολάμπω · κεῖμαι νέατος . βαίνω εἶμι , πολύς μετασεύομαι γεραιός . ὅτε ναός ἱκάνω Ἀθῆναι πόλις ἄκρις , θύρα οἴγω Θεανώ καλλιπάρηος Κισσηΐς ἄλοχος Ἀντήνωρ ἱππόδαμος · Τρώς τίθημι Ἀθήνη ἱέρεια . ὀλολυγή πᾶς Ἀθῆναι χείρ ἀνέχω · πέπλος αἱρέω Θεανώ καλλιπάρηος τίθημι Ἀθήνη γόνυ εὔκομος , εὔχομαι ἐράω Ζεύς κόρη μέγας · Ποτνιαί Ἀθήνη ἐρυσίπτολις δῖος θεά ἄγνυμι ἔγχος Διομήδης , ἠδέ πρανής δίδωμι πίπτω Σκαία προπάροιθε πύλη , ὄφρα αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ναός ἦνις ἤκεστος ἱερεύω , ἄν ἐλεήζω ἄστυ Τρώς ἄλοχος νήπιος τέκνον . φημί εὔχομαι , ἀνανεύω Παλλάς Ἀθήνη . ἄρα εὔχομαι Ζεύς κόρη μέγας , Ἕκτωρ δῶμα Ἀλέξανδρος βαίνω καλός , ἄρα τεύχω ἀνήρ τότε ἀγαθός Τροία ἐριβῶλαξ τέκτων ἀνήρ , ποιέω θάλαμος δῶμα αὐλή ἐγγύς Πρίαμος Ἕκτωρ πόλις ἄκρις . ἔνθα Ἕκτωρ εἰσέρχομαι Ζεύς φίλος , χείρ ἔγχος ἔχω ἑνδεκάπηχυς · πάροιθε λάμπω δόρυ αἰχμή χάλκειος , χρύσεος θέω πόρκη . εὑρίσκω θάλαμος περικαλλής τεῦχος ἕπω ἀσπίς θώραξ , ἀγκύλος τόξον ἁφόωντα · Ἀργεῖος Ἑλένη μετά δμωή γυνή ἧμαι ἀμφίπολος περικλυτός ἔργον κελεύω . Ἕκτωρ νεικέω ὁράω αἰσχρός ἔπος · δαιμόνιος καλός χόλος ὅδε ἐντίθημι θυμός , λαός φθινύθω πόλις αἰπύς τεῖχος μάρναμαι · ἕνεκα ἀυτή πόλεμος ἄστυ ὅδε ἀμφιδαίω · μάχομαι , ποῦ μεθιέις ὁράω στυγερός πόλεμος . ἀνά τάχα ἄστυ πῦρ δάιος θέρω . αὖτε προσαγορεύω Ἀλέξανδρος θεοειδής · Ἕκτωρ ἐπεί κατά αἶσα νεικέω οὐδέ αἶσα , τοὔνεκα λέγω · συντίθημι ἀκούω · Τρώς τόσος χόλος νέμεσις ἧμαι θάλαμος , ἐθέλω ἄχος προτρέπω . νῦν παράφημι ἄλοχος μαλακός ἔπος ὁρμάω πόλεμος · δοκέω ὧδε λωΐων · νίκη ἐπαμείβομαι ἀνήρ . ἄγω νῦν ἐπιμένω , Ἄρειος τεῦχος δύο · εἶμι , μέτειμι · κιχάνω σύ οἴομαι . φημί , πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · Ἑλένη μῦθος προσαυδάω μειλίχιος · δαήρ κύων κακομήχανος ὀκρυόεις , ἐγώ ὀφείλω ἦμαρ ὅτε πρῶτος τίκτω μήτηρ οἴχομαι προφέρω κακός ἄνεμος θύελλα ὄρος κῦμα πολύφλοισβος θάλασσα , ἔνθα κῦμα ἀπόερσε πάρος ἔργον γίγνομαι . ἀτάρ ἐπεί γε ὧδε θεός κακός τεκμαίρομαι , ἀνήρ ἔπειτα ὀφείλω ἀγαθός ἄκοιτις , οἶδα νέμεσις αἶσχος πολύς ἄνθρωπος . νῦν φρήν ἔμπεδος ἄρα ὀπίσω · μιν ἐπαυρήσω οἴομαι . ἄγω νῦν εἰσέρχομαι ἕζομαι ὅδε δίφρος δαήρ , ἐπεί μάλα πόνος φρήν ἀμφιβαίνω ἕνεκα κύων Ἀλέξανδρος ἕνεκα ἄτη , Ζεύς τίθημι κακός μόρος , ὀπίσω ἄνθρωπος πελάζω ἀοίδιμος εἰμί . ἀμείβω ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ καθίζω Ἑλένη φιλέω πέρ · πείθω · ἤδη θυμός ἐπισεύω ὄφρα ἐπαμύνω Τρώς , μέγας ποθή ἄπειμι ἔχω . γε ὄρνυμι , ἐπείγω , ἐγώ ἐντός πόλις καταμάρπτω . οἶκος ἔρχομαι ὄφρα εἶδον οἰκεύς ἄλοχος φίλος νήπιος υἱός . οἶδα σφεῖς ὑπότροπος ἱκνέομαι αὖθις , ἤδη ἐγώ χείρ θεός δαμάζω Ἀχαιός . φωνέω ἀποβαίνω κορυθαίολος Ἕκτωρ · αἶψα πείθω ἱκάνω δόμος εὖ ναιετάω , οὐδέ εὑρίσκω Ἀνδρομάχη λευκώλενος μέγαρον , παῖς ἀμφίπιλος εὔπεπλος πύργος ἐφίστημι γοάω μύρω . Ἕκτωρ ἔνδον ἀμύμων τέτμον ἄκοιτις ἵστημι ἐπί οὐδός εἶμι , δμωή εἶπον · ἄγω δμωή νημερτής μυθέομαι · πῆ βαίνω Ἀνδρομάχη λευκώλενος μέγαρον ; πη γάλοως εἰνάτερες εὔπεπλος Ἀθήνη ἐξοίχω , ἔνθα πέρ Τρωιός ἐϋπλόκαμος δεινός θεός ἱλάσκομαι ; αὖτε ὀτρηρός ταμία μῦθος εἶπον · Ἕκτωρ ἐπεί μάλα ἄνωγα ἀληθής μυθέομαι , πη γάλοως εἰνάτερες εὔπεπλος Ἀθήνη ἐξοίχομαι , ἔνθα πέρ Τρωιός ἐϋπλόκαμος δεινός θεός ἱλάσκομαι , πύργος βαίνω μέγας Ἴλιος , οὕνεκα ἀκούω τείρω Τρώς , μέγας κράτος Ἀχαιός . τεῖχος ἐπείγω ἀφικάνω μαίνομαι εἰκός · φέρω ἅμα παῖς τιθήνη . γυνή ταμία , ἀπέσσυμαι δῶμα Ἕκτωρ ὁδός αὖθις ἐϋκτίμενος κατά ἄγυια . εὖτε πύλη ἱκάνω διέρχομαι μέγας ἄστυ Σκαιάς , ἄρα μέλλω διέξειμι πεδίον , ἔνθα ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίος ἔρχομαι θέω Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἠετίων Ἠετίων ναίω Πλάκος ὑλήεις Θῆβαι Ὑποπλάκιος Κίλιξ ἀνήρ ἀνάσσω · πέρ θυγάτηρ ἔχω Ἕκτωρ χαλκοκορυστής . ἔπειτα ἀντάω , ἅμα ἀμφίπολος κίω παῖς κόλπος ἔχω ἀταλάφρων νήπιος αὔτως Ἑκτορίδης ἀγαπητός ἀλίγκιος ἀστήρ καλός , ἄρα Ἕκτωρ καλέω Σκαμάνδριος , ἀτάρ Ἀστυάναξ · οἶος ῥύομαι Ἴλιος Ἕκτωρ . ἤτοι μειδάω ὁράω παῖς σιωπή · Ἀνδρομάχη ἄγχι παρίστημι δάκρυον χέω , φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · δαιμόνιος φθίω μένος , οὐδέ ἐλεαίρω παῖς νηπίαχος ἐγώ ἄμμορος , τάχα χήρης · τάχα κατακτείνω Ἀχαιός πᾶς ἐφορμέω · κερδίων ἀφαμαρτάνω χθών δύω · ἔτι θαλπωρὴ ἐπεί πότμος ἐφέπω ἄχος · πατήρ πότνια μήτηρ . ἤτοι πατήρ ἁμός ἀποκτείνω δῖος Ἀχιλλεύς , πόλις πέρθω Κίλιξ εὖ ναιετάω Θῆβαι ὑψίπυλος · κτείνω Ἠετίων , μιν ἐξεναρίζω , σεβάζομαι θυμός , μιν κατακαίω ἔντεα δαιδάλεος ἠδέ σῆμα χέω · πτελέα φυτεύω νύμφη ὀρεστιάς κόρη Ζεύς αἰγίοχος . ἑπτά κασίγνητος μέγαρον πᾶς ἰός κίω ἦμαρ Ἄϊδος εἴσω · πᾶς κατέπεφνον ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς βοῦς ἐπί εἰλίπους ἀργεννός ὄις . μήτηρ , βασιλεύω Πλάκος ὑλήεις , ἐπεί δεῦρο ἄγω ἅμα κτέανον , ἄψ ἀπολύω λαμβάνω ἀπειρέσιος ἄποινα , πατήρ μέγαρον βάλλω Ἄρτεμις ἰοχέαιρα . Ἕκτωρ ἀτάρ πατήρ πότνια μήτηρ ἠδέ κασίγνητος , θαλερός παρακοίτης · ἄγω νῦν ἐλεαίρω μίμνω πύργος , παῖς ὀρφανικός τίθημι χῆρος γυνή · λαός ἵστημι παρά ἐρινεός , ἔνθα μάλα ἀναβατός πόλις ἐπίδρομος πέλω τεῖχος . τρίς γε ἔρχομαι πειράω ἀγαθός ἀμφί Αἴας δύο ἀγακλειτός Ἰδομενεύς ἠδέ ἀμφί Ἀτρείδης Τυδεύς ἄλκιμος υἱός · πού σφεῖς ἐνέπω θεοπρόπιον εὖ οἶδα , νῦν θυμός ἐποτρύνω ἄνωγα . αὖτε προσαγορεύω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · πᾶς μέλει γυνή · μάλα αἰνῶς αἰδέομαι Τρώς Τρῳάς ἑλκεσίπεπλος , κακός νόσφι ἀλυσκάζω πόλεμος · θυμός ἄνωγα , ἐπεί μανθάνω ἐσθλός ἀεί πρῶτος Τρώς μάχομαι ἄρνυμαι πατήρ μέγας κλέος ἠδέ . εὖ οἶδα φρήν θυμός · ἦμαρ ὅτε πρός ὄλλυμι Ἴλιος ἱερός Πρίαμος λαός ἐϋμμελίης Πρίαμος . Τρώς τόσος μέλει ἄλγος ὀπίσω , Ἑκάβη Πρίαμος ἄναξ κασίγνητος , πολύς ἐσθλός κονία πέσω ὑπό ἀνήρ δυσμενής , ὅσος , ὅτε Ἀχαιός χαλκοχίτων δακρυόεις ἄγω ἐλεύθερος ἦμαρ ἀπαυράω · Ἄργος ἱστός ὑφαίνω , ὕδωρ φορέω Μεσσηΐς Ὑπερείη πολύς ἀεκαζόμενος , κρατερός ἐπίκειμαι ἀνάγκη · ποτε εἶπον ὁράω δάκρυον χέω · Ἕκτωρ γυνή ἀριστεύω μάχομαι Τρώς ἱππόδαμος ὅτε Ἴλιος ἀμφιμάχομαι . ποτε λέγω · αὗ νέος ἄλγος χῆτος τοιόσδε ἀνήρ ἀμύνω δούλιος ἦμαρ . θνήσκω χυτός γαῖα καλύπτος πρίν βοή ἑλκηθμός πυνθάνομαι . λέγω παῖς ὀρέγω φαίδιμος Ἕκτωρ · ἄψ παῖς κόλπος εὔζωνος τιθήνης κλίνω ἰάχω πατήρ φίλος ὄψις ἀτύζομαι ταρβέω χαλκός ἰδέ λόφος ἱππιοχαίτης , δεινός ἀπό ἄκρος κόρυς νεύω νοέω . γελάω πατήρ φίλος πότνια μήτηρ · αὐτίκα κράς κόρυς αἱρέω φαίδιμος Ἕκτωρ , κατατίθημι χθών παμφανόων · ἀτάρ γε φίλος υἱός ἐπεί κυνέω πάλλω χείρ λέγω ἐπεύχομαι Ζεύς θεός · Ζεύς θεός δίδωμι γίγνομαι παῖς πέρ ἀριπρεπής Τρώς , ὧδε βία ἀγαθός , Ἴλιος ἶφι ἀνάσσω · ποτε λέγω πατήρ γε πολύς ἀγαθός πόλεμος ἄνειμι · φέρω ἔναρα βροτόεις κτείνω δάιος ἀνήρ , χαίρω φρήν μήτηρ . λέγω ἄλοχος φίλος χείρ τίθημι παῖς ἑός · μιν κηώδης δέχομαι κόλπος δακρυόεις γελάω · πόσις ἐλεέω νοέω , χείρ μιν καταρρέζω ἔπος φημί ὀνομάζω · δαιμόνιος λίαν ἀχεύω θυμός · ἐγώ αἶσα ἀνήρ Ἀΐδης προιάπτω · μοῖρα φημί φεύγω ἀνήρ , κακός ἐσθλός , ἐπήν πρῶτος γίγνομαι . οἶκος εἶμι σύ ἔργον κομίζω ἱστός ἠλακάτη , ἀμφίπολος κελεύω ἔργον ἐποίχομαι · πόλεμος ἀνήρ μέλω πᾶς , μάλα , Ἴλιος ἐγγίγνομαι . φωνέω κόρυς αἱρέω φαίδιμος Ἕκτωρ ἵππουρις · ἄλοχος φίλος οἶκος βαίνω ἐντροπαλίζομαι , θαλερός δάκρυον χέω . αἶψα πείθω ἱκάνω δόμος εὖ ναιετάω Ἕκτωρ ἀνδροφόνος , κιχάνω ἔνδον πολύς ἀμφίπολος , γόος πᾶς ἐνόρνυμι . ζωός γόος Ἕκτωρ οἶκος · μιν ἔτι φημί ὑπότροπος πόλεμος ἱκνέομαι προφεύγω μένος χείρ Ἀχαιός . Πάρις δηθύνω ὑψηλός δόμος , γε , ἐπεί καταδύω κλυτός τεῦχος ποικίλος χαλκός , σεύω ἔπειτα ἀνά ἄστυ πούς κραιπνός πείθω . ὅτε στατός ἵππος ἀκοστέω φάτνη δεσμός ἀπορρήγνυμι θεῖος πεδίον κροαίνω εἴωθα λούω ἐϋρρεής ποταμός κυδιάω · ὑψοῦ κάρα ἔχω , ἀμφί χαίτη ὦμος ἀίσσω · ἀγλαία πείθω ῥίμφα οὗ γόνυ φέρω ἦθος νομός ἵππος · υἱός Πρίαμος Πάρις Πέργαμος ἄκρα τεῦχος παμφαίνω ἠλέκτωρ βαίνω καγχαλάω , ταχύς πούς φέρω · αἶψα ἔπειτα Ἕκτωρ δῖος τέτμον ἀδελφός εὖτε ἄρα μέλλω στρέφω χώρη ὅθι ὀαρίζω γυνή . πρότερος προσεῖπον Ἀλέξανδρος θεοειδής · ἠθεῖος μάλα σεύω κατερύκω δηθύνω , οὐδέ ἔρχομαι ἐναίσιμος κελεύω ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · δαιμόνιος ἀνήρ ἐναίσιμος ἔργον ἀτιμάω μάχη , ἐπεί ἄλκιμος · ἑκών μεθίημι ἐθέλω · κῆρ ἀχεύω θυμός , ὅτε αἶσχος ἀκούω Τρώς , ἔχω πολύς πόνος ἕνεκα . εἶμι · ὄπισθεν ἀρέσκω , ποθι Ζεύς δίδωμι ἐπουράνιος θεός ἀειγενέτης κρατήρ ἵστημι ἐλεύθερος μέγαρον Τροία ἐλαύνω ἐϋκνήμις Ἀχαιός .