ἐσθλή ·   λέγω δύσφορος , τυγχάνω κατά ὀρθός ἐξέρχομαι , πᾶς εὐτυχέω . χρῄζω πλησιάζω κλύω , ἕτοιμος λέγω , εἴτε στείχω ἔσω . λέγω ὅς ἀκούω θεός . ἄνωγα Φοῖβος ἐμφανής ἄναξ μίασμα χώρα , τρέφω χθών ὅδε , ἐλαύνω μηδέ ἀνήκεστος τρέφω . ἀνδρηλατέω φόνος φόνος πάλιν λύω , ὅδε αἷμα χειμάζω πόλις . , ἄναξ , Λάιος πρός ἡγεμών γῆ , πρίν ὅδε ἀπευθύνω πόλις . ἀποθνῄσκω νῦν ἐπιστέλλω σαφής αὐτοέντης χείρ τιμωρέω . ὅδε φάσκω γῆ ·   ζητέω ἁλωτός , ἐκφεύγω τἀμελούμενος . θεωρός , φάσκω , ἐκδημέω , πάλιν οἶκος οὐκέτι    ἱκνέομαι , ἀποστέλλω . θνῄσκω , πλήν εἷς , φόβος , φεύγω ὁράω πλήν εἷς ἔχω οἶδα φράζω . λῃστής φάσκω συντυγχάνω εἷς ῥώμη κτείνω νιν , πλῆθος χείρ . δοκέω οὗτος   · Λαΐος ὄλλυμι ἀρωγός κακός γίγνομαι . ποικιλῳδός Σφίγξ πούς σκοπέω μεθίημι ἀφανής προσάγω . ἀνήρ πολίτης , δεινός ἔπος πυνθάνομαι κατηγορέω τύραννος Οἰδίπους , πάρειμι ἀτλητής .   συμφορά νῦν νομίζω γε πάσχω λόγος εἴτε ἔργον βλάβη φέρω , οὔτοι βίος μακραίων πόθος , φέρω βάξις .   ἁπλόω ζημία λόγος φέρω , μέγας , κακός πόλις , κακός φίλος κεκλήσομαι . ἔπος φαίνω , γνώμη πείθω μάντις λόγος ψευδής λέγω ; ὄμμα ὀρθός ὀρθός πρήν κατηγορέω τοὐπίκλημα ; οἶδα ποιέω ; ἀντί λέγω ἴσʼ ἀντακούω , ᾆτα κρίνω μανθάνω . οὗτος νῦν πρότερος ἀκούω λέγω . νομίζω κτῆμα αὐθαδία νόος   χωρίς , ὀρθῶς φρονέω . σύμφημι οὗτος ἔνδικα λέγω ·   πάθημα ὁποῖος φημί πάσχω , διδάσκω . νῦν ἔτι αὑ τός βούλευμα . δράω ποῖος ἔργον ; ἐννοέω . μακρός παλαιος     μετρέω χρόνος . σοφός γε ὁμοίως    ἴσος τιμάω . οὔκουν γε    ἵστημι οὐδαμοῦ πέλας . παρέσχω , πῶς     ; ἀκούω . οἶδα ·   ἐπί φρονέω σιγάω φιλέω . ποῖος ὅδε ; οἶδα γε , ἀρνέομαι . λέγω ὅδε , οἶδα ·   μανθάνω δικαιόω ταὐτός νῦν . δῆτα ; ἀδελφή γαμέω ἔχω ; ἄρχω ἐκεῖνος γῆ ἴσος νέμω ; οὔκουν ἰσοῦμαι   δύο τρίτος ; οὐ , δίδωμι γε σεαυτοῦ λόγος . σκέπτομαι πρῶτος , τις δοκέω ἄρχω αἱρέω φόβοιμι μᾶλλον ἄτρεστος εὕδω , γε αὖθι ἔχω κράτος . ἱμείρω φύω τύραννος μᾶλλον τύραννα δράω , σωφρονέω ἐπίσταμαι . νῦν πᾶς ἄνευ φόβος φέρω , ἄρχω , πολύς ἄκων δράω . πῶς δῆτα τυραννίς ἡδύς ἔχω ἀρχή ἀλύπω δυναστεία φύω ; οὔπω τοσοῦτος ἀπατόη κυρόω ὥστε χρῄζω κέρδος καλός . νῦν πᾶς χαίρω , νῦν πᾶς ἀσπάζομαι , νῦν χρῄζω ἐκκαλέω · τυγχάνω πᾶς ἐνταῦθα . πῶς δῆτα ἐκεῖνος   λαμβάνω ἀφίημι ; γίγνομαι νόος κακός καλῶς φρονέω . ἐραστής γνώμη φύω μετά δράω τλάω ποτε . ὅδε ἔλεγχος Πυθώ εἶμι πεύθω χράω σαφής ἀγγέλλω · οὗτος ἄλλος , τερασκόπος λαμβάνω κοινός βουλεύω , ἐγώ ἁπλόος κτείνω ψῆφος , διπλόος , , λαμβάνω · γνώμη ἄδηλος χωρίς αἰτιάομαι . δίκαιος κακός μάτην χρηστός νομίζω χρηστός κακός . φίλος ἐσθλός ἐκβάλλω ἴσος λέγω παρά βίοτος , πολύς , φιλέω . χρόνος γνῶσις ὅδε ἀσφαλῶς , ἐπεί χρόνος δίκαιος ἀνήρ δείκνυμι μόνος · κακός ἡμέρα γιγνώσκω εἷς . δῆτα χρῄζω ; γῆ ἔξω βάλλω ; ὑπείκω πιστεύσω λέγω ; φρονέω   σύ εὖ βλέπω . ἴσος δεῖ κἀμός . συνίημι μηδείς ; οὔτοι κακῶς γε ἄρχων . πόλις μέτειμι , μόνος . ὅμαιμε , δεινός ἐγώ Οἰδίπους πόσις δράω δικαιόω δύο ἀποκρίνω κακός γῆ ἀπωθέω πατρίς κτείνω λαμβάνω . νυν ὀνίνημι , ἀραῖος , δράω , ὄλλυμι , ἐπαιτιάομαι δράω . στυγνός εἴκω δῆλος , βαρύς , ὅταν θυμός περάζω ·   φύσις δικαίως ἀλγίων φέρω . πορεύομαι , τυγχάνω ἀγνῶτος , ὅδε ἴσος . γελαστής , Οἰδίπους , ἔρχομαι , οὐδέ ὀνειδία πάρος κακός . θνητός καταισχύνεμαι γένεθλον , γοῦν πᾶς βόσκω φλόξ αἰδέομαι ἄναξ ἥλιος , τοιόσδε ἄγος ἀκάλυπτος δείκνυμι , μήτε γῆ μήτε ὄμβρος ἱερός μήτε φῶς προσδέχομαι . ταχύς οἶκος εἰσκομίζω · γένος ἐγγενής μάλιστα ὁράω μόνος ἀκούω εὐσεβής ἔχω κακός . χρεία ὧδε λιπαρής τυγχάνω ; δράω εὖ οὗτος οἶδα , θεός πρώτιστε χρῄζω ἐκμανθάνω πρακτέαν . λέγω οὗτος ·   ὅμως ἵνα ἵστημι χρεία , ἀγαθός ἐκμανθάνω δράω . νῦν θεός πίστις φέρω . λέγω ·   εἰμί πορσύνω , γιγνώσκω πάρειμι τέρψις , σύ ἔχω πάλαι . ἅλις ἵνα ἐξήκω δάκρυον ·   εἶμι στέγη ἔσω . πᾶς καιρός καλός . λέγω , τότε οἶδα κλύω . θεός ἐγώ αἰτέω δόσις . τοιγαροῦν τεύχω τάχα . φρονέω φιλέω λέγω μάτην . στείχω νυν , τέκνον ἀφίημι . πᾶς βούλομαι κρατέω · κρατέω βίος συνέπομαι .