τέκνον , Κάδμος πάλαι ναῦς τροφή , τίς ποτε ἕδρα θοάζω ἱκτηρίος κλάδοισις ἐξεστεμμένοι ; πόλις ὁμοῦ θυμίαμα γέμω , ὁμοῦ Παιάν στέναγμα · γὼ δικαιόω παρά ἄγγελος , τέκνον , ἀκούω ὧδε ἔρχομαι , πᾶς κλεινός Οἰδίπους καλέω . γεραιός , φράζω , ἐπεί πρέπω φύω πρό φωνέω , τρόπος καθίστημι , δείδω στέργω ; ἐθέλω προσαρκέω πᾶς ·   δυσάλγητος τοιόσδε κατοικτείρω ἕδρα . παῖς οἰκτρός , γνωτός ἄγνωστος προσέρχομαι ἱμείρω ·   εὖ οἶδα νοσέω πᾶς , νοσέω , ἴσος νοσέω . ἄλγος εἷς ἔρχομαι μόνος κατά κοὐδήν , ψυχή πόλις σύ ὁμοῦ στένω . ὥστε ὕπνος γε εὕδω ἐγώ ξεγείρω , οἶδα πολύς δακρύσαντος , πολύς ὁδός ἔρχομαι φροντίς πλάνω · εὖ σκοπέω εὑρίσκω ἴασις μόνος , πράσσω ·   παῖς Μενοικεύς Κρέων , ἐμαυτοῦ γαμβρός , Πυθικός πέμπω Φοῖβος δῶμα , πυνθάνομαι δράω φωνέω ῥύομαι πόλις . ἐγώ ἦμαρ ἤδη συμμετρέω χρόνος λυπέω πράσσω ·   ἔοικα περάω ἄπειμι πολύς καθήκω χρόνος . ὅταν ἱκνέομαι , τηνικαῦτα κακός δράω πᾶς ὅσος δηλόω θεός . ἄναξ Ἀπόλλων , τύχη σωτήρ βαίνω λαμπρός ὥσπερ ὄμμα τάχα οἶδα ·   σύμμετρος κλύω . ἄναξ , κήδευμα , παῖς Μενοικεύς , τις ἥκω θεός φήμη φέρω ; ποῖος ἔπος ; θρασύς προδείω νῦν λόγος . πᾶς αὐδάω ·   πολύς φέρω πένθος ψυχή . ποῖος καθαρμός ; τρόπος συμφορά ; ποῖος ἀνήρ μηνύω τύχη ; ἔξοιδα ἀκούω ·   εἰσοράω πω . ποῦ γῆ ; ποῦ ὅδε εὑρίσκω ἴχνος παλαιός δυστέκμαρτος αἰτία ; πότερος οἶκος ἐν ἀγρός Λάιος γῆ ἐπί συμπίπτω φόνος ; οὐδέ ἄγγελος συμπράκτωρ ὁδός κατεῖς , ἐκμανθάνω χράω ; ποῖος ;   εἷς πολύς   ἐξευρίσκω μανθάνω , ἀρχή βραχύς λαμβάνω ἐλπίς . πῶς λῃστής , ἄργυρος πράσσω ἐνθένδε , ὅδε τόλμα βαίνω ; κακός ποῖος ἐμποδών , τυραννίς πίπτω ,    ἔργω οὗτος ἔξοιδα ; ὑπαρχή αὖθις αὐτός φαίνω · ἐπαξίως Φοῖβος , ἀξίως πρό ἀποθνῄσκω ὅδε ἐθεσθίω ἐπιστροφή · ὥστε ἔνδικος ὁράω σύμμαχος γῆ τιμωρόω θεός θ ἅμα . ἀπωτέρω φίλος , οὗτος ἀποσκεδῶ μύσος . ἐκεῖνος κτείνω , τάχα ἐγώ   χείρ τιμωρέω   αἱρέω . κενός προσαρκέω ἐμαυτοῦ ὠφελάω . ταχύς , παῖς , βάθρον ἵστημι , ὅδε ἀείρω ἱκτῆρα κλάδος , Κάδμος λαός ὧδε ἀθροίζω , πᾶς δράω ·   εὐτυχής θεός φαίνω πίπτω . αἰτέω ·   αἰτέω , ἐμός ἐθέλω ἔπος κλύω δέχομαι νόσος ὑπηρετέω , ἀλκή λαμβάνω κἀνακούφισις κακός · γὼ ξένος λόγος ὅδε ἐξείρω , ξένος πράσσω ·   μακράν ἰχνεύω , ἔχω σύμβολον , νῦν ὕστερος ἀστός ἀστός τελέω , προφωνέω πᾶς Καδμεῖος · πρός Λάιος Λάβδακος κάτοιδεν ἀνήρ διώλω , κελεύω πᾶς σημαίνω · φοβέω , ἐπίκλημα ὑπεξελέω κατά ·   πείθω ἀστεργής .   γῆ ἄπειμι ἀσφαλής . αὗ οἶδα χθών αὐτόχειρ , σιωπάω ·   κέρδος τελέω ἐγὼ χάρις προσκείσω . αὗ σιωπάω , φίλος δείδω ἀπωθέω ἔπος , δράω , χρή κλύω . ἀνήρ ἀπαυδάω , , γῆ ὅδε , κράτος θρόνος νέμω , μήτε εἰσδέχω μήτε προσφωνέω , μήτε θεός εὐχαῖσι μήτε θύμαμι κοινός ποιέω , μήτε χέρνιψ νέμω · ὠθέω ἀπό οἶκος πᾶς , μίασμα ὅδε , Πυθικός θεός μαντεῖον ἐξέφηνεν ἄρτιος . τοιόσδε δαίμων ἀνήρ ἀποθνῄσκω σύμμαχος πέλω · κατεύχω δεδρακότʼ , εἴτε εἷς λανθάνω εἴτε πολύς , κακός κακῶς νιν ἄμορος ἐκτρῖπτω βίος · ἐπεύχομαι , οἴκοισις συνέστιος γίγνομαι   σύνοιδα , πάσχω ὅδε ἄρτιος ἐράω . πᾶς ἐπισκήπτω τελέω , ὑπέρ ἐμαυτοῦ θεός ὅδε γῆ ὧδε ἀκάρπως κἀθέως ἐφθαρμένη . οὐδέ πρᾶγμα θεήλατος , ἀκάθαρτος ἔοικα ἐάω , ἀνήρ γε ἀγαθός βασιλεύς ὄλλυμι , ἐξερευνάω ·   νῦν ἐπεί κυρόω γε ἔχω ἀρχή ἐκεῖνος ἔχω πρίν , ἔχω λέκτρον γυνή   ὁμόσπορος , κοινός παῖς κοινός , κενός γένος ʼδυστύχησεν , ἐκφύω · νῦν κενός κράς ἐνάλλομαι τύχη · ἀντί ὅδε , ὡσπερεί ἐμός πατήρ , ὑπερμαχοῦμαι πᾶς ἀφικνέομαι , ζητέω αὐτόχειρ φόνος λαμβάνω , Λαβδακεῖος παῖς Πολύδωρος πρόσθεν Κάδμος πάλαι Ἀγήνωρ . δράω εὔχομαι θεός μήτε ἄροτος γῆ ἀνίημι μήτε γυνή παῖς , πότμος νῦν φθερέω ὅδε ἐχθίων · Καδμεῖος , ὅσος ὅδε ἔστε ἀρέσκω , σύμμαχος δίκη πᾶς εὖ σύνειμι ἀεί θεός . δίκαιος λέγω ·   ἀναγκάζω θεός ἐθέλω οὐδέ εἷς δύναμαι ἀνήρ . τρίτʼ ,   παρίημι φράζω . ἀργός οὗτος πράσσω . πέμπω Κρέων λέγω διπλόος πομπός ·   πάλαι παρός θαυμάζω . ποῖος ; πᾶς σκοπέω λόγος . ἀκούω κἀ ἐγώ .   εἶδον ὁράω . εἰμί δράω τάρβος , οὐδέ ἔπος φοβέω . πᾶς νωμέω Τειρεσίας , διδακτός ἄρρης , οὐράνιός χθονοστιβής , πόλις , βλέπω , φρονέω ὅμως οἷος νόσος σύνειμι ·   προΐστημι σωτήρ , ἄναξ , μόνος ἐξευρίσκω . Φοῖβος , κλύω ἄγγελος , πέμπω ἀντιπέμπω , ἔκλυμι μόνος ἔρχομαι νόσημα , κτείνω Λάιος μανθάνω εὖ κτείναιμεν γῆ φυγάς ἐκπέμπω . νυν φθονάω μήτε   ἀπό   οἰωνός φάτις μήτε τις μαντικός ἔχω ὁδός , ἐρύω σεαυτοῦ πόλις , ἐρύω , ἐρύω πᾶς μίασμα θνῄσκω . ·   ἀνήρ ὠφελέω ἀπό ἔχω δύναμαι , καλός πόνος . ; ἄθυμος εἰσέρχομαι . ἔννομαι λέγω προσφιλής πόλις ὅδε , σύ τρέφω , ὅδε ἀποστερέω φάτις . θεός φρονέω γε ἀποστρέφω , ἐπεί πᾶς προσκυνοῦ ὅδε ἱκτήριος . φημί ;   σύνοιδα φράζω , ἐννοέω προδίδωμι καταφθείρω πόλις ; , κακός κακός , πέτρομαι φύσις γε ὀργάνεω , ἐξερέω ποτε , ὧδε ἄτεγκτος κἀτελεύτητος φαίνω ; τοιοῦτος ὀργίζω ἔπος κλύω , νῦν ὅδε ἀτιμάζω πόλις ; οὐκοῦν γε ἥκω χρή λέγω . μείς παρίημι γε , ὀργή ἔχω , συνίημι ·   οἶδα δοκέω ξυμφυτεῦζω ἔργον ἐργάζομαι θ , ὅσος χείρ καίνω ·   τυγχάνω βλέπω , ἔργον οὗτος , φημί μόνος . ἀναιδής ἐξεκίνηω ῥῆμα ; ποῦ φεύγω δοκέω ; διδάγω ; τέχνη . ποῖος λόγος ; λέγω αὖθις , μᾶλλον μανθάνω . γε λέγω γνωστός ·   αὖθις φράζω . χαίρω   δίς πημονή λέγω . ὅσος χρῄζω ·   μάτην λέγω . γηθέω οὗτος ἀεί λέγω δοκέω ; , πλήν ·   οὗτος ἔστε ἐπεί τυφλός οὖς νόος ὄμμα . εἷς τρέφω νύξ , μήτε μήτε , φῶς ὁράω , βλάπτω πρός . Κρέων ἐξεύρημα ; πλοῦτε τυραννὶ τέχνη τέχνη ὑπερφέρω πολυζήλῳ βίος , ὅσος παρά φθόνος φυλάσσω , ὅδε γε ἀρχή οὕνεκα , πόλις δωρητός , αἰτητός , εἰσεχείρισεν , Κρέων πιστός , ἐκ ἀρχή φίλος , λάθρᾳ ἐγώ ὑπέρχομαι ἐκβάλλω ἱμείρω , ὑίημφ μάγος τοιόσδε μηχανορράφος , δόλιος ἀγύρτης , κέρδος μόνος δέρκομαι , τέχνη φύω τυφλός . ἐπεί , φέρω   λέγω , ποῦ μάντις σαφής ; πῶς , ὅτε ῥαψῳδός ἐνθάδε κύων , αὐδάω ὅδε ἀστός ἐκλυτήριον ; καίτοι γε αἴνιγμα ἔπειμι ἀνήρ διεῖπον , μαντεία δεῖ · ἀπό οἰωνός προφαίνω ἔχω θεός γνωτός ·   βλώσκω , μηδείς οἶδα Οἰδίπους , ἔπαυσά νιν , γνώμη κυρέω οὐδέ ἀπό , οἰωνός μανθάνω · πειράω ἐκβάλλω , δοκέω θρόνος παραστατήσω Κρεότειος πέλας . κλαίω δοκέω συντίθημι ἁγηλατέω ·   ʼδόκης γέρων , πάσχω γιγνώσκω οἷος πέρ φρονέω . δῆτα ἀνεκτός κλύω ; ὄλεθρος ;    ταχύς ;   πάλιν ἄψορρος οἶκος ὅδε ἀποστρέφω ἄπειμι ; σύ οἶδα μωρός φωνέω , ἐπεί σχολή σύ οἶκος στέλλω . ποῖος ; μεῖνος , ἐγώ ἐκφύω βροτός ; πᾶς ἄγαν αἰνικτός ἀσαφῆ λέγω . τοιοῦτος ὀνειδίζω , ἐγώ εὑρίσκω μέγας . πόλις ὅδε ἐκσῴζω , μέλει . κομίζω δῆτα ·   πάρειμι γε ἐμποδών ὀχλέω , σεύω ἀλγύνω πολύς . , πῶς δεῦρο ἔρχομαι ; τοσόσδε ἔχω τόλμα πρόσωπον στέγη ἱκνέομαι , φονεύς τ ἀνήρ ἐμφανής λῃστής ἐναργής τυραννίς ; φέρω λέγω θεός , δειλία μωρία ὁράω τις οὗτος βουλεύω ποιέω ; ἔργον γνωριοῖμί δόλος προσέρπω ἀλεξοίμην μανθάνω ; ἆρα   μωρός ἐγχείρημα , ἄνευ πλῆθος φίλος τυραννίς θηράω , πλῆθος χρῆμα ἁλίσκομαι ; λέγω δεινός ,   μανθάνω κακός · δυσμενής βαρύς σύ εὑρίσκω . οὗτος φράζω , ὅπως κακός . νομίζω ἀνήρ συγγενής κακῶς δράω ὑπέχω   δίκη , εὖ φρονέω . πείθω πείθω , χρή ἐγώ σεμνόμαντις ἀνήρ πέμπω ; πόσος τις ἤδη δῆτα Λάιος χρόνος ἄφαντος ἔρρω θανάσιμος χείρωμα ; τότε μάντις τέχνη ; μιμνήσκω τότε χρόνος ; ἔρευνα κτείνω ἔχω ; πῶς τότε σοφός αὐδάω ; τοσόσδε γε οἶδα λέγω εὖ φρονέω . ὁθούνεκα , ξυνέρχομαι , ὅδε πρός λέγω Λαΐος διαφθορά . ἐκμανθάνω ·   φονεύς ἁλίσκομαι . ἄρνησις ἔνειμι ἀνιστορέω . ἐθέλω πᾶς   κομίζω . ἐνταῦθα κακός φαίνω φίλος . ὅταν ταχύς οὑπιβουλεύω λάθρᾳ χώρα , ταχύς δεῖ βουλεύω πάλιν · ἡσυχάζω προσμένω , πράσσω ,     ἁμαρτάνω . ἦκα ·   ἀποθνῄσκω , φεύγω βούλομαι . προδείσκω οἷος φθονέω .   γοῦν . φύω κακός . ἄρχω γε ὅμως . πόλις πόλις . σύμφημι ·   δράω νιν , γυνή , κακῶς λαμβάνω σῶμα τέχνη κακός . ἐθέλω δῆτα εἴκω ; οἶδα χρῄζω ; φράζω φημί . εὖ νυν ἐφίστημι , οὗτος ὅταν ζητέω , ζητέω ὄλεθρος φυγή γῆ . εἶμι , χρή παντελής θνήσκω γῆ ἄτιμος ὅδε   ἀπωθέω βία . , ὅδε , ἐποικτείρω στόμα ἐλεινός ·   ἔνθα στυγήσω . οὔκουν ἐγώ ἐάσω κἀκτός ; ὁράω ἵνα ἥκω , ἀγαθός γνώμη ἀνήρ , παρίημι καταμβλύνω κῆρ ; λέγω ·   ὅδε   πολύς , γυνή , σέβομαι · Κρέων , οἷος βουλεύω ἔχω . φονεύς φημί Λαΐος καθίστημι . μάντις κακοῦργος εἰσπέμπω , ἐπεί γε πᾶς ἐλευθερόω στόμα . οἷος ἐγώ ἀκούσαντά ἄρτιος ἔχω , γυνή , ψυχή πλάνημα κἀνακίνησις φρήν . δοκέω ἀκούω ὅδε , Λάϊος κατασφάζω τριπλόος ἁμαξιτός . ποῦ ἀστή χῶρος ὅδε πάθος ; χρόνος ὅδε ἐξέρχομαι ; Ζεύς , δράω βουλεύω ; μήπω ἐγώ ἐρωτάω ·   Λάιος φύσις τις ἔρχομαι φράζω , ἀκμήν ἥβη ἔχω . οἴμοι τάλας ·   ἔοικα ἐμαυτοῦ ἀρή δεινός προβάλλω      ἄρτιος οἶδα . δεινῶς ἀθυμέω βλέπω μάντις · δείκνυμι μᾶλλον ,    εἷς ἐξεῖπον . πότερον   χωρέω βαιός πολύς ἔχω ἀνήρ λοχίτης , ὅς ἀνήρ ἀρχηγέτης ; αἰαῖ , ὅδε ἤδη διαφανής .   ποτε λέγω λόγος , γυνή ; ἀν δόμος τυγχάνω νῦν πάρειμι ; πῶς βλώσκω δῆτα τάχος πάλιν ; δείδω ἐμαυτοῦ , γυνή , πολύς ἄγαν ἐρῶ διά νιν εἰσοράω ἐθέλω . στερέω γε , τοσοῦτος ἐλπίς βαίνω .   μέγας λέγω , τύχη τοιόσδε εἶμι ; πατήρ Πόλυβος Κορίνθιος , μήτηρ Μερόπη Δωρίς .   ἄγω ἀνήρ ἀστός μέγας ἐκεῖ , πρίν τύχη τοιόσδε ἐφίστημι , θαυμάζω ἄξιος , σπουδή μέντοι ἄξιος . ἀνήρ δεῖπνον ἐγώ ὑπερπλησθεὶς μέθη καλέω παρά   οἶνος , πλαστός πατήρ . κἀ γὼ βαρύνω ἡμέρα μόλις κατέχω , ἕτερος εἶμι πέλας μήτηρ πατήρ ἐλέγχω ·   δύσφορος ὄνειδος ἄγω μεθίημι λόγος . κἀ γὼ ἐκεῖνος τέρπω , ὅμως κνίζω ἐγώ ἀεί οὗτος ·   ὑφέρπω πολύς . λάθρᾳ μήτηρ πατήρ πορεύομαι Πυθώδε , ἐγώ Φοῖβος ἱκνέομαι ἄτιμος ἐκπέμπω , ἄθλιον δεῖνα δύστηνος προφαίνω λέγω , μήτηρ χρή μείγνυμι , γένος ἄτλητος ἄνθρωπος δηλώσω ὁράω , φονεύς ἐσοίμη φυτεύω πατήρ . κἀ γὼ ʼπακούσας Κορίνθιος , ἄστρον λοιπός ἐκμετρούμενος , χθών φεύγω , ἔνθα μήποτε ὁράω κακός χρησμός ὄνειδος τελέω . στείχω ἱκνέομαι χῶρος , τύραννος ὄλλυσθαι λέγω . , γυνή , ἀληθής ἐξερέω . τριπλή ὅτε κέλευθος ὅδε ὁδοιπορέω πέλας , ἐνταῦθα κῆρυξ πωλικός ἀνήρ ἀπήνη ἐμβεβώς , οἷος φημί , ξυνηντίαζω ·   ὁδός ἐγώ θ ἡγεμών θ πρέσβυς βία ἐλαύνω . κἀ γὼ ἐκτρέπω , τροχηλάτης , παίω διά ὀργή ·   ἐγώ πρέσβυς ὁράω , ὄχος παραστείχω τηρέω , μέσος κάρα διπλόος κέντρον καθικνέομαι . μείς ἴσος γε τίνω , συντόμως σκῆπτρον τύπτω χείρ ὕπτιος μέσος ἀπήνη εὐθύς ἐκκυλίνδω · κτείνω σύμπας .   ξένος προσήκω Λαΐος συγγενής , γε ἀνήρ ἄθλιος ; ἐχθροδαίμος μᾶλλον γίγνομαι ἀνήρ ; ξένος ἔξεστι μηδέ ἀστός δόμος δέχομαι μηδέ προσφωνέω , ὠθέω ἀπό οἶκος .   ὅδε οὔτις ἐγὼ ἐπί   ἐμαυτοῦ ὅδε   ἀρή προστίθημι . λέχος ἀποθνῄσκω χείρ ἐμαῖν χραίνω , διά ὄλλυμι ·   ἆρα φύω κακός ; ἆρα πᾶς ἄναγνος ; χρή φεύγω , φεύγω μἤιμι ὁράω μηδέ ἐμβατεύω πατρίς , γάμος δεῖ μήτηρ ζυγῆναι πατήρ κατακταίνω Πόλυβος , ἐξαφύω κἀξέθρεψέ . ἆρα ἀπό ὠμός δαίμων κρίνω ἐπί ἀνήρ ὅδε ὀρθόω λόγος ; δῆτα , δῆτα , θεός ἁγνός σέβας , εἶδον ἡμέρα , βροτός βαίνω ἄφαντος πρόσθεν τοιόσδε ὁράω κηλίς ἐμαυτοῦ συμφορά ἀφικνέομαι . μείς τοσοῦτος γε ἐλπίς , ἀνήρ βοτήρ προσμένω μόνος . διδάσκω σύ ·   εὑρίσκω λέγω ταὐτός , ἐγώ ἐκφεύγω πάθος . λῃστής φάσκω ἀνήρ ἐνέπω νιν κατακτείνεια .   λέγω ἀριθμός , ʼκτανον · γίγνομαι εἷς πολύς ἴσος · ἀνήρ εἷς οἰόζωνος αὐδάω , σαφής οὗτος ἤδη ἔργον ῥέπος . καλῶς νομίζω · ὅμως ἐργάτης πέμπω στέλλω μηδέ οὗτος ἀφίημι . φίλτατος γυνή   Ἰοκάστης κάρα , ἐγώ ἐκπέμπω δεῦρο δῶμα ; πρός λέγω ; φημί , ξένος ; σημάντωρ γίγνομαι . πότερος δόλος νόσος συναλλαγή ; νόσος τλήμων , ἔοικα , φθίω . φεῦ φεῦ , δῆτα , γυνή , σκοπέομαι Πυθόμαντις ἕστιος ἄνω κλάζω ὄρνις , ὑφηγητάω κτείνω μέλλω πατήρ ; ἀποθνῄσκω κεύθω κάτω γῆ .   ὅδε ἐνθάδε ἄψαυστος ἔγχος ·   πόθος κατέφθις ·     ἀποθνῄσκω   ἐκ . πάρειμι συλλαμβάνω θέσπισμα κεῖμαι παρά ᾍδης Πόλυβος ἄγω . αὐδάω ·   φόβος παράγω . πῶς μήτηρ ὀκνέω λέχος δεῖ ; καλῶς ἅπας οὗτος ἐξείρητό , ʼκύρης ζήω τίκτω ·   νῦν ἐπεί ζῶ , πᾶς ἀνάγκη , καλῶς λέγω , ὀκνέω . μέγας , συνίημι ·    ζήω φόβος . Μερόπη , γεραιός , Πόλυβος οἰκέω . θεήλατος μάντευμα δεινός , ξένος . μάλα γε ·   λέγω Λοξίας ποτε χρή μείγνυμι μήτηρ ἐμαυτοῦ πατρῷος αἷμα χείρ αἱρέω . οὕνεκα Κόρινθος πάλαι μακράν ἀποικέω ·   εὐτυχής , ὅμως τίκτω ὄμμα ἡδύς βλέπω . πατήρ χρῄζω φονεύς , γέρων . μείς χάρις γε ἄξιος λαμβάνω . οὔποτε εἶμι    φυτεύω γε ὁμοῦ . πῶς , γεραιός ;   θεός διδάσκω . ταρβάω Φοῖβος εἰξέρχομαι σαφής . οὗτος , πρέσβυς , ἐγώ ἀεί φοβέω . πῶς , παῖς γε γεννητάω φύω ; πῶς λέγω ;      Πόλυβος ἐκφύω ; πῶς φῦσα ἴσος μηδείς ; ἀντί παῖς ἐγώ ὀνομάζω ; εἶτα ὧδε ἀπό χείρ στερκέω μέγας ;   ἐμπολάω   τυγχάνω ἐγώ δίδωμι ; ὁδοιπορέω      τόπος ; ποιμήν θητύς πλάνη ; ἄλγος ἴσχω ἀγκάλη λαμβάνω ; οἴμοι , οὗτος     ἀρχαῖος ἐνέπω κακός ; δεινός γε ὄνειδος σπάργανον ἀναιρέω . θεός , μήτηρ πατήρ ; φράζω . παρά ἐγώ λαμβάνω οὐδέ τυγχάνω ; ; κάτοιδα δηλόω λόγος ; τύραννος γῆ πάλαι ποτε ; εἰμί ζῶ , ὥστε ὁράω ; παρίστημι πέλας , κάτοιδε βοτήρ ἐνέπω , εἴτε ἐπί ἀγρός εἴτε ἐνθάδε εἰσοράω ; σημήνατος , καιρός εὑρίσκω . γυνή , νοέω ἐκεῖνος , ὅστις ἄρτιος βλώσκω ἐφίημι ; ὅδε λέγω ; γίγνομαι οὗτος ὅπως λαμβάνω σημεῖον τοιοῦτος φαίνω γένος . θαρσέω ·   οὐδέ τρίτος μήτηρ φαίνω τρίδουλος , ἐκφανέω κακός . πείθω ὅδε ἐκμανθάνω σαφής . λωίων τοίνυν ἐγώ ἀλγύνω πάλαι . ἄγω ἔρχομαι δεῦρο βοτήρ ; ἐάω πλούσιος χαίρω γένος . ὁποῖος χρῄζω ῥήγνυμι ·   , μικρός , σπέρμα ὁράω βούλομαι . ἴσως , φρονέω γυνή μέγας , δυσγένεια αἰσχύνω . ἐμαυτοῦ παῖς τύχη νέμω εὖ δίδωμι ἀτιμασθήσω . φύω μήτηρ ·   συγγενής μείς μικρός μέγας διόριζω . τοιόσδε ἐκφύω ἐξέρχομαι πρός   , ἐκμαθέω γένος . χρή συναλλάσσω πω , πρέσβυς , σταθμᾶσθαι , βοτήρ ὁράω δοκέω , πάλαι ζητέω ·   μακρός γῆρας συνᾴδω τ ἀνήρ σύμμετρος , ἄγω ὥσπερ οἰκέτης γιγνώσκω ἐμαυτοῦ ·   ἐπιστήμη προέχω τάχα ποῦ , βοτήρ ὁράω πάρος . πρῶτος ἐρωτάω , Κορίνθιος ξένος , φράζω ; , πρέσβυς , δεῦρο φωνέω βλέπω ὅσος σύ ἐρωτάω .   Λαΐος πρός ; ἔργον μέριμνα ποῖος βίος ; χώρον μάλα       τίς σύναυλος ; ἀνήρ ὅδε οἶδα ποῦ μανθάνω ; ὅδε πάρειμι ·   ξυναλλάσσω πω ; ἆ , κολάζω , πρέσβυς , ὅδε , ἐπεί δέω κολαστός μᾶλλον ὅδε ἔπος . ἐνέπω παῖς   ἱστορέω . χάρις λέγω , κλαίω λέγω . τάχος     ὅδε ἀποστρέφω χείρ ; παῖς δίδωμι ὅδε   ἱστορέω ; ὅδε ἥκω λέγω ἔνδικος . νὴρ ὅδε , ἔοικα , τριβή ἐλαύνω . πόθεν λαμβάνω ; οἰκεῖος ἐκ ; πολίτης ποῖος στέγη ; ὄλλυμι , οὗτος ἔρομαι πάλιν . δοῦλος ἐκεῖνος ἐγγενής γίγνομαι ; ἐγώ   ἀκούω ·     ὅμως ἀκούω . δίδωμι ; χρεία ; τίκτω τλήμων ; ποῖος ; πῶς δῆτα ἀφίημι γέρων ; ἰού ἰού ·   πᾶς ἐξήκω σαφής . φῶς , τελευταῖος προσβλέψαιμι νῦν , φαίνω φύω ἀπό χρή , χρή ὁμιλέω , ἐγώ δεῖ κτείνω . αἰαῖ αἰαῖ , δύστηνος , ποῖ γῆ φέρω τλήμων ; πῇ φθογγὰ διαπωτᾶται φοράδην ; ἰώ δαίμων , ἵνα ἐξάλλομαι . ἰώ σκότος νέφος ἀπότροπος , ἐπιπέλομαι ἄφατος , ἀδάματός δυσούριστος εἰμί . οἴμοι , οἴμοι μάλα αὖθις ·   οἷος εἰσδύνω ἐγώ ἅμα κέντρον ὅδε οἴστρημα μνήμη κακός . ἰώ φίλος , ἐπίπολος μόνιμος ·   ὑπομένω τυφλός κηδεύω . φεῦ φεῦ . λανθάνω , γιγνώσκω σαφής , καίπερ σκοτεινός , αὐδή ὅμως . Ἀπόλλων ὅδε , Ἀπόλλων , φίλος , κακός κακός τέλος ὅδε πάθος . παίω αὐτόχειρ νιν οὔτις , τλήμων . δεῖ ἐγώ ὁράω , γε ὁράω μηδείς ὁράω γλυκύς ; δῆτα βλεπτός στερκτός προσήγορον ἔτι ἔστε ἀκούω ἡδονάω φίλος ; ἀπάγω ἐκτόπιος ταχέως , ἀπάγω , φίλος , μέγας ὀλέθριος κατάρατος , θεός ἐχθρός βροτός . ὄλλυμι   , ἄγριος πέδη μονάς ἐπιποδία λύω ἐγώ φόνος ῥύομαι κἀνέσωσω , χάρις πράσσω . τότε ἀποθνῄσκω φίλος οὐδέ τοσόσδε ἄχος . οὔκουν πατήρ γε   φονεύς ἔρχομαι νυμφίος βροτός καλέω φύω . νῦν ἄθεος εἰμί , ἀνόσιος παῖς , ὁμολεχής ἀπό φύω τάλας . πρέσβυς κακός κακός , οὗτος λαγχάνω Οἰδίπους . ὅδε ὧδε ἔστε ἄριστος ἐργάζομαι , ἐγώ ἐκδιδάσκω , μηδέ συμβούλευʼ . οἶδα ὄμμα ποῖος βλέπω πατήρ πρός προσοράω ᾍδης βλώσκω οὐδέ αὗ τάλας μήτηρ , ὅς δύο ἔργον κρείσσων ἀγχόνη ἐργάζομαι . τέκνον δῆτα ὄψις ἐφίμερος , βλαστάνω ὅπως βλαστάνω , προσλεύσσω ; δῆτα γε ὀφθαλμός ποτε · οὐδέ ἄστυ γε πύργος δαίμων ἀγάλμα ἱερός , παντλήμων καλός ἀνήρ εἷς Θῆβαι τρέφω ἀπεστέρησʼ ἐμαυτοῦ , ἐνέπω ὠθέω ἅπας ἀσεβής , θεός φαίνω ἄναγνος γένος Λαΐος . τοιόσδε κηλίς μηνύω ὀρθός μέλλω ὄμμα ὁράω ; ἥκιστος γε ·   ἀκούω ἔτι πηγή διά οὖς φραγμός , ἐσχόμην ἀποκλῇζω ἄθλιος δέμας , ἵνα τυφλος κλύω μηδείς · φροντίς ἔξω κακός οἰκέω γλυκύς . ἰώ Κιθαιρών , ἐγώ ἐδέχω ; ἐγώ λαμβάνω κτείνω εὐθύς , δείκνυμι μήποτε ἐμαυτοῦ ἄνθρωπος ἔνθεν γίγνομαι ; Πόλυβες Κόρινθε πάτριος λόγος παλαιός δῶμα , οἷος ἆρα κάλλος κακός ὕπουλος ἐκτρέφω · νῦν κακός κακός εὑρίσκομαι . τρεῖς κέλευθος κεκρυάμ νάπη δρυμος στενωπός τριπλόος ὁδός , αἷμα χείρ ἐπίω πατήρ , ἆρα μιμνήσκω ὅς ἔργον δράω εἶτα δεῦρο εἶμι ὁποῖος πράσσω αὖθις ; γάμος γάμος , ἐφύσω , φυτεύζω πάλιν ἀνέω τ σπέρμα , κἀπεδείξατος πατήρ , ἀδελφός , παῖς , αἷμα ἐμφύλιος , νύμφη , γυνή μήτηρ , χὠπόσα αἰσχρός ἄνθρωπος ἔργον γίγνομαι . αὐδάω εἰμί μηδέ δράω καλός , ὅπως ταχύς θεός ἔξω ποῦ καλύψα φονεύσα θαλάσσιος ἐκρίψατʼ , ἔνθα μήποτε εἰσόψεσθα . εἶμι , ἀξιόω ἀνήρ ἄθλιος θιγγάνω . πείθω , δείδω ·   κακός οἷος πλήν φέρω βροτός . οἴμοι , δῆτα λέγω ὅδε ἔπος ; φαίνω πίστις ἔνδικος ;   πάρος πᾶς ἐφευρίσκω κακός . θεός , ἐπείπερ ἐλπίς ἐγώ ἀποσπάω , ἀγαθός ἔρχομαι κακός ἀνήρ , πείθω ·   οὐδέ φράζω . ῥίπτω γῆ ὅδε ὅσος ταχύς , ὅπου θνητός φαίνω μηδείς προσήγορος . γε ἐκεῖνος πᾶς δηλόω φάτις , πατροφόντης , ἀσεβής ἐγώ ἀπόλλυμι . ἄρα ἀνήρ ἄθλιος πυνθάνομαι ; γε ἐπισκήπτω προστέψομαι , κατά οἶκος ἐθέλω τάφος τίθημι ·   ὀρθῶς τελέω · μήποτε ἀξιόω πατρῷος ἄστυ   ζῶ οἰκητός τυγχάνω , ναίω ὄρος , ἔνθα κλῄζω οὑ μὸς Κιθαιρών , μήτηρ πατήρ τίθημι ζάω κύριος τάφος , ἵνα ἐκεῖνος , ἐγώ ἀπόλλυμι , θνήσκω . καίτοι τοσοῦτος γε οἶδα , μήτε ἐγώ νόσος μήτε πέρθω μηδείς ·   ποτε θνήσκω σῴζω , ʼπί δεινός κακός . μοῖρα , ὅσποιπερ εἶμι , εἶμι · παῖς ἄρσην , Κρέων , προστίθημι μέριμνα ·   ἀνήρ , σπάνις ποτε ἔχω , ἔνθα εἰμί , βίος · ὁ ἀθλίαιν οἰκτρή παρθένος ἐμαῖν , οὔποτε ἐμός χωρίς ἵστημι βορά τράπεζʼ ἄνευ ὅδε ἀνήρ , ὅσος ψαύω , πᾶς ὅδε ἀεί μετειχέτην · μέλομαι ·   μάλα χείρ ψαύω ἐγώ ἐάω κἀποκλαύω κακός . εἶμι ἄναξ , εἶμι γονή γενναῖος ·   χείρ θιγγάνω δοκέω ἔχω σφεῖς , ὥσπερ ἡνίκα   βλέπω . φημί ; κλύω ποῦ θεός φίλος δακρυρροέω , ἐγώ ἐποικτείρω Κρέων πέμπω φίλος ἔκγονος ; λέγω ; εὐτυχέω , ὁδός δαίμων ἀγαθός ἐγώ φρουρέω τυγχάνω . τέκνον , ποῦ πρός   εἰμί ;   δεῦρο   εἶμι , ἔρχομαι ἀδελφή χείρ , φυτουργός   πατήρ ὧδε ὁράω πρόσθεν λαμπρός πρό ὄμμα · , τέκνον , ὁράω ἱστορέω πατήρ φαίνω ἔνθεν ἀρόω . δακρύω · προσβλέπω σθένω · νοόω λοιπός πικρός βίος , οἷος βιόω ἄνθρωπος χρεών . ποῖος ἀστός ἥκω ὁμιλία , ποῖος ἑορτός , ἔνθεν κλαίω οἶκος ἱκνέομαι ἀντί θεωρία ; ἡνίκα γάμος ἥκω ἀκμή , , παραρρίπω , τέκνον , τοιοῦτος ὄνειδος λαμβάνω , γονή ὁμοῦ δήλημα ; κακός ἄπειμι ; πατήρ πατήρ θείνω ·   τίκτω ἀρόω , ὅθεν πέρ σπείρω , ἴσος κτάομαι , ἐκφύω . τοιοῦτος ὀνειδίζω ·   ᾆτα γαμέω ; , τέκνον , δηλαδή χέρσους φθείρω κἀγάμους χρεών . παῖς Μενοικεύς , ἐπεί μόνος πατήρ οὗτος λέλειπτω , , ʼφυτεύσαμεν , ὄλλυμι δύο εἰμί , σφεῖς περιοράω πτωχή ἄνανδρος ἐκγενής ἀλάομαι , μηδέ ἐξισώζω κακός . οἴκτισός σφεῖς , ὧδε τηλικάσδʼ ὁράω πᾶς ἔρημος , πλήν ὅσος μέρος . συννεύω , γενναῖος , ψαύω χείρ . , τέκνον , ἔχω ἤδη φρήν , πολύς παραινέω ·   νῦν οὗτος εὔχομαι , καιρός ἐάω ζῶ , βίος λωίων κυρέω    φυτεύω πατήρ . πείθω , μηδείς ἡδύς . οἶδα ἐπί εἶμι ; γῆ ἐγώ ὅπως πέμπω ἄποικος . θεός γε ἔχθιστος ἥκω . φημί ὅδε ; ἀπάγω νῦν ἐγώ ἐντεῦθεν ἤδη . μηδαμῶς γε αἱρέω .