Ζεύς ἁδυεπής φάτι , ποτε πολύχρυσος Πυθώ ἀγλαὰς βαίνω Θῆβαι ; ἐκτέταμαι φοβερός φρήν , δεῖμα πάλλω , ἰήιε Δάλιος Παιά , ἀμφί ἅζομαι νέος περιτέλλομαι ὥρα πάλιν ἐξανύσω χρέος . λέγω , χρύσεος τέκνον ἐλπίς , ἄμβροτε φήμη . πρῶτος κέλομαι , θυγάτηρ Ζεύς , ἄμβροτε Ἀθήνη γαιάοχος ἀδελφεή Ἄρτεμις , κυκλόεντον ἀγορά θρόνος εὐκλεής θάσζω , Φοῖβος ἑκαβόλος , ἰώ τρισσός ἀλεξίμορος προφάνω , ποτε πρότερος ἄτη ὀρνυμένη πόλις ἠνύσατον ἐκτοπία φλόξ πῆμα , ἔρχομαι νῦν . πόποι , ἀνάριθμος φέρω πῆμα ·   νοσέω πρόπας στόλος , οὐδέ φροντίς ἔγχος ἀλέξω .   ἔκγονος κλυτός χθών αὐξάνω τόκος ἰήιος κάματος ἀνέχω γυνή · πρόσιδος εὔπτερος ὄρνις κρείσσων ἀμαιμακέτου πῦρ ὄρνυμι ἀκτή ἑσπέρου θεός . πόλις ἀνάριθμος ὄλλυμι · νηλής γένεθλον πέδον θανατηφόρος κεῖμαι ἄνοικτος · ἄλοχος πολιά ματέρον ἀχή παραβώμιον ἄλλος ἄλλα λυγρέω πόνος ἱκετήρ ἐπιστενάχω . Παιάν λάμπω στονόεις γῆρυς ὅμαυλος , χρύσεος θυγάτηρ Ζεύς , εὐώψ πέμπω ἀλκή . Ἄρεά μαλερός , νῦν ἄχαλκος ἀσπίς φλέγω περιβόατον , ἀντιάζω παλίσσυτον δράμημα νωτίσος πάτρα ἔπουρος , εἴτε μέγας θάλαμος Ἀμφιτρίτης εἴτε ἀπόξενος ὅρμων Θρῄκιον κλύδων · τελέω   νύξ ἀφίημι , οὗτος ἐπί ἦμαρ ἔρχομαι · , πυρφόρω ἀστραπάω κράτος νέμω , Ζεύς πατήρ , φθίσος κεραυνός , λύκειος ἄναξ , χρυσόστροφος ἀπό ἀγκύλη βέλος ἐθέλω ἀδάμαμαι ἐνδατέομαι ἀρωγός προστάσσω πυρφόροος Ἄρτεμις αἴγλη , Λύκιʼ ὄρος διαίσσω · χρυσομίτρα κικλήσκω , ὅδε   ἐπώνυμος γῆ , οἰνῶπα Βάκχος ἤιος , μαινάς ὁμόστολος , πελασθῆνα φλέγω ἀγλαῶπι ¯ ˘ ¯ πεύκᾳ   ἐπί ἀπότιμος θεός θεός . ὥσπερ ἐγώ ἀραῖος λαμβάνω , ὧδε , ἄναξ , λέγω . κτείνω κτείνω ἔχω δείκνυμι .   ζήτημα πέμπω Φοῖβος ὅδε λέγω , ἐργάζομαι ποτε . δεύτερος ὅδε λέγω δοκέω . ἄναξ ἄναξ ταὐτός ὁράω ἐπίσταμαι μάλα Φοῖβος Τειρεσίας , παρά σκοπέω ὅδε , ἄναξ , ἐκμάθος σαφής . μείς γε   κωφός παλαιός ἔπος . θνήσκω λέγω ὁδόιπορος . δεῖμα γε ἔχω μέρος , ἀκούω μένω τοιόσδε ἀρός , οὑξελέγξων ·   θεῖον ἤδη μάντις ὧδε ἄγω , ἀληθής ἐμφύω ἄνθρωπος μόνος . εἰκάζω ὅδε ἔπος ὀργή λέγω σύ , Οἰδίπους , δοκέω , δεῖ , ὅπως θεός μαντεία ἀγαθός λύσω , σκοπέω . ὅστις θεσπιέπεια Δελφικός λέγω πέτρα ἄρρητʼ ἄρρητος τελέω φοινίαιμι χείρ ; ὁράω νιν ἀελλάδω ἵππος σθεναρώτερος φυγή πούς νωμάω . ἔνοπλος ἐπί ἐνθρῴσκω πῦρ στεροπή Ζεύς γενέτας , δεινός ἅμα ἕπομαι κήρ ἀναπλάκητος λάμπω νιφόενς ἄρτιος φαίνω φήμη Παρνασός ἄδηλος ἀνήρ πᾶς ἰχνεύω . φοιτάω ὑπό ἄγριος ὕλη ἀνά ἄντρον πέτρα ἰσόταυρος μέλεος μέλεος πούς χηρεύω , μεσόμφαλος γῆ ἀπονοσφίζω μαντεῖον ·   ἀεί ζῶ περιποτᾶται . δεῖνα , δεῖνα ταράσσω σοφός οἰωνοθέτης δοκέω ἀποφάσκω ·   λέγω ἀπορέω . πέτομαι ἐλπίς , ἐνθάδε ὁράω ὀπίσω . Λαβδακίδαις Πόλυβος νεῖκος κεῖμαι , πάροιθε πρός ἐγώ μανθάνω , βασανίζω βάσανος ἐπίδαμος φάτις εἶμι Οἰδίπους Λαβδακίδαις ἐπίκουρος ἄδηλος θάνατος . Ζεύς Ἀπόλλων συνετός βροτός οἶδα ·   ἀνήρ μάντις πολύς ἐγὼ φέρω , κρίσις οὐ ἀλαθής ·   σοφία σοφία παραμέψω ἀνήρ . οὔποτε ἐγώ , πρίν ὁράω ὀρθός ἔπος , μέμφομαι κατάφημι . φανερός ἐπί , πτερόεσσος ἔρχομαι κόρος ποτε , σοφός ὁράω βάσανος θ ἁδύπολις ἀπό πρήν οὔποτε ὀφλέω κακία . ἔρχομαι ὄνειδος τάχα ὀργή βιασθὲν μᾶλλον γνώμη φρήν . αὐδάω ὅδε , οἶδα γνώμη . οἶδα ·   δράω , κρατέω ὁράω . ὅδε ἤδη δῶμα ἔξω περάω . καλῶς λέγω εὐλαβέομαι πίπτω , ἄναξ ·   φρονέω ταχύς ἀσφαλής . παύω , ἄναξ ·   καίριος ὁράω ὅδε δόμος στείχω Ἰοκάστη , μετά νῦν παρίστημι νεῖκος εὖ τίθημι χρεών . πείθω θελήζω φρονέω , ἄναξ , λίσσομαι . πρίν νήπιος νῦν ὅρκος μέγας καταίδεζω . οἶδα . ἐναγής φίλος μήποτε αἰτία ἀφανής λόγος   σύ ἄτιμος βάλλω . πᾶς θεός θεός πρόμος ἥλιος ·   ἐπεί ἄθος ἄφιλος πύματος ὄλλυμι , φρόνις ὅδε ἔχω . δύσμορος γῆ φθινάς τρύχομαι ψυχή , ὅδε κακός κακός προσάπω πάλαι . γυνή , μέλλω κομίζω δόμος ὅδε ἔσω ; δόκησις ἀγνώς λόγος ἔρχομαι , δάπτω ʼνʼδικον . ναίχι . ἅλις ἐγώ , ἅλις , γῆ προπονουμένη , φαίνω ἔνθα λήγω μένω . ἄναξ , λέγω ἅπαξ μόνος , οἶδα παραφρόνιμος , ἄπορος φρόνιμος φαίνω ἐγώ , σύ ἐνοσφιζόμα , ἐμός γῆ φίλη πόνος ἀλύω κατά ὀρθός οὔριζω , νῦν εὔπομπος , γίγνομαι . , ἄναξ , οὗτος ὀκνηρός ·   ἕως πάρειμι ἐκμανθάνω , ἔχω ἐλπίς . σύνειμι φέρω μοῖρα εὔσεπτος ἁγνεία λόγος ἔργον πᾶς , νόμος πρόκειμαι ὑψίπος , οὐρανία διά αἰθήρ τεκνωθέυς , Ὄλυμπος πατήρ μόνος , νιν θνητός φύσις ἀνήρ τίκτω ποτε λήθη κατακοιμάζω · μέγας θεός γηράσκω . ὕβρις φυτεύω τύραννος · ὕβρις , πολύς ὑπερπλησθή μάτην , ʼπίκαιρα μηδέ συμφέρω , ἄκρος εἰσαναβαίνω αἶπος ἀπότομος ὀρούω ἀνάγκη , ἔνθα πούς χρήσιμος χράω .   καλῶς ἔχω πόλις πάλαισμα μήποτε λύω θεός αἰτέω . θεός λήγω ποτε προστάτης ἴσχω . ὑπέροπτος χείρ λόγος πορεύομαι , δίκη ἀφόβητος δαίμων ἕδος σέβομαι , κακός νιν αἱρέω μοῖρα , δυσπότμος χάρις χλιδᾶς , κέρδος κερδανέω δικαίως ἀσέπτων ἔρξω ἀθίκτων θίξω ματᾴζω . πρός ὅδε ἀνήρ θεός βέλος εὔχομαι ψυχή ἀμύνω ; τοιόσδε πρᾶξις τίμιοι , δεῖ χορεύω ; οὐκέτι ἄθικτος εἶμι γῆ ἐπί ὀμφαλός σέβω , οὐδέ Ἀβαί ναός Ὀλυμπία , χειρόδεικτος πᾶς ἁρμόζω βροτός . , κρατύνω , εἴπερ ὀρθός ἀκούω , Ζεύς , πᾶς ἀνάσσω , λανθάνω ἀθάνατος ἀεί ἀρχή . φθίω Λαΐος παλαίφατος θέσφα ἐξαιροῦσις ἤδη , κοὐδαμός τιμή Ἀπόλλων ἐμφανής · ἔρρω θεῖος . στέσγαι , ἔνδον , ξένος · γυνή μήτηρ κενός τέκνον . οἴομαι οὐδείς ἀγρός , κἀμάτευς πρόσθεν εἰσοράω ·   ἀτάρ ὅδε ὅδε ἥκιστος Ιοκάστη λέγω . ποτε βαίνω , Οἰδίπους , ὑπό ἄγριος ᾄξασα λύπη γυνή ; δείδω ὅπως ἐκ σιωπή ὅδε ἀναρρήσσω κακός . εἴπερ μάντις γνώμη ἴδρις , Ὄλυμπος ἀπείρων , Κιθαιρών , αὔριον πανσέληνος , πατριώτης Οἰδίπους τροφός μήτηρ αὐξάνω ,   χορεύω , ἦρα φέρω τύραννος . ἰήιος Φοῖβος , οὗτος ἀρεστός . , τέκνον , σύ τίκτω μακραίων Πάν ὀρεσσιβάτης πατήρ πελάζω ; γε εὐνάτειρά Λοξίας ; πλάξ ἀγρόνομος πᾶς φίλος · εἴτε Κυλλήνη ἀνάσσω , εἴτε   Βάκχειος θεός ναίω ἐπί ἄκρον ὄρος σύ εὕρημα δείκνυμι Νύμφα Ἑλικωνιάδες , πολύς συμπαίζω . γιγνώσκω , σαφής οἶδα ·   Λαΐος εἴπερ πιστός νομεύς ἀνήρ . ἰώ γενεά βροτός , ἴσος μηδείς ζήω ἐναριθμέω . , ἀνήρ πολύς εὐδαιμονία φέρω τοσοῦτος ὅσος δοκέω   δοκέω ἀποκλίνω ; παράδειγμα ἔχω , δαίμων , , τλήμων Οἰδίπους , βροτός μακαρίζω · κατά   ὑπερβολή τοξεύω κρατέω πᾶς εὐδαίμων ὄλβος , Ζεύς , φθίζω γαμψῶνυξ παρθένος χρησμῳδόν , θάνατος χώρα πύργος ἀνέστος · βασιλεύς καλέω μέγας τιμάω , μέγας Θήβαιμι ἀνάσσω . τανῦν ἀκούω ἄθλιος ; ἄτη ἄγριος , πόνος σύνοικος ἀλλαγᾷ βίος ; ἰώ κλεινός Οἰδίπους κάρα , στέγη λιμήν αὑ τὸς ἀρκέω παῖς πατήρ θαλαμηπόλος πίπτω ; πῶς ποτε πῶς πρός πατρῷαί σύ αὖλαξ φέρω , τάλας , σῖγα δύναμαι τοσόσδε ; ἐφευρίσκω σύ ἄκω πᾶς ὁράω χρόνος , δικάζω ἄγαμος γάμος πάλαι τεκνέω τεκνούμενος . ἰώ , Λαίειος τέκνον , εἴθε σύ εἴθε μήποτε εἶδον . δύρω ὥσπερ ἰάλεμος χέω στόμα .   ὀρθός λέγω , ἀναπνέω κατακοιμάω ὄμμα . λείπω οὐδέ πρόσθεν ὁράω βαρύστων ·   ἐκεῖνος φημί ; δυστάλας , πρός αἰτία ; νῦν ἐσθίω τλήμων σχολή κακός ; δεινός ὁράω πάθος ἄνθρωπος , δεινός πᾶς ὅσος προσέκυρσʼ ἤδη .   σύ , τλήμων , προσβαίνω μανία ;   πηδήω μέγας δαίμων μακίστων δυσδαίμων μοῖρα ; φεῦ φεῦ , δύστανος · οὐδέ εἰσοράω δύναμαι , ἐθέλω πολύς ἀνείρομαι , πολύς πυνθάνομαι , πολύς ἀθρέω · τοῖος φρίκη παρέχω . δεινός οὐδέ ἀκουστός οὐδέ ἐπόψιμος . θαῦμα γε τοσόσδε πῆμα διπλόος   πενθέω διπλόος φορέω κακός . δεῖνα δράω , πῶς τλάω ὄψις μαραίνω ; σύ ἐπαίρω δαίμων ; ὅδε ὅπως φημί . δείλαιος νόος συμφορά ἴσος , σύ ἐθέλω μηδέ γε γιγνώσκω ποτε . ἐθέλω οὗτος . οἶδα ὅπως φημί βουλεύω καλῶς · κρείσσων μηκέτι ζῶ τυφλός . ἐπαιτέω δέον πάρειμι Κρέων πράσσω βουλεύω , ἐπεί χώρα λείπω μόνος ἀντί φύλαξ . πάτρα Θήβη ἔνοικω , λεύσσομαι , Οἰδίπους , κλεινός αἴνιγμα οἶδα κράτιστος ἀνήρ , ζῆλος πολίτης τύχη ἐπιβλέπω , ὅσος κλύδων δεινός συμφορά ἔρχομαι . θνητός κενός τελευταῖος ὁράω ἡμέρα ἐπισκοπέω μηδείς ὀλβίζω , πρίν τέρμα βίος περαύνω   μηδείς ἀλγεινός πάσχω .