κρατύνω Οἰδίπους χώρα , ὁράω ἡλίκος προσήμεθα βωμός ·   οὐδέπω μακράν πτέσθαι σθένω , γῆρας βαρύς , ἱερός , Ζεύς , ᾐθέων λεκτός ·   φῦλον ἐκστέφω ἀγορά θακέω Παλλάς διπλόος ναός , ἐπί Ἰσμηνός μαντεῖος σποδός . πόλις , ὥσπερ εἰσοράω , ἄγαν ἤδη σαλεύω κἀνακουφίζω κάρα βυθός ἔτι οἷος φοίνιος σάλος , φθίνω κάλυξις ἐγκάρποις χθών , φθίνω ἀγέλη βουνόμω τόκοιμι ἀγόνω γυνή ·   πυρφόρος θεός σκήπτω ἐλαύνω , λοιμός ἔχθιστος , πόλις , ὑπό κενόω δῶμα Καδμεῖος , μέλας ᾍδης στεναγμός γόος πλουτίζω . θεός νυν ἰσόω σύ οὐδέ παῖς ἕζομαι ἐφέστιος , ἀνήρ πρῶτος συμφορά βίος κρίνω δαίμων συναλλαγή · γε ἐξέλυζω ἄστυ Καδμεῖος βλώσκω σκληρός ἀοιδός δασμός παρείχω , οὗτος ὑπό ἔξοιδα πολύς οὐδέ ἐκδιδαχθείς , προσθήκω θεός λέγω νομίζω θ ὀρθῶζω βίος · νῦν , κρείσσων πᾶς Οἰδίπους κάρα , ἱκετεύω πᾶς πρόστροπος ἀλκή τις εὑρίσκω , εἴτε θεός φήμη ἀκούω εἴτε ἀπό ἀνήρ οἶδα · ἐμπείροισι συμφορά ζήω ὁράω μάλα βούλευμα . εἶμι , βροτός ἄριστος , ἀνορθόω πόλις , εἶμι , εὐλαβέομαι · νῦν γῆ σωτήρ κλῄζω πάρος προθυμία · ἀρχή μηδαμῶς μιμνῄσκω ἵστημι   ὀρθός πίπτω ὕστερος . ἀσφάλεια ὅδε ἀνορθόω πόλις · ὄρνις τότε αἴσιος τύχη παρέχω , νῦν ἴσος γίγνομαι . εἴπερ ἄρχω γῆ , ὥσπερ κρατέω , ἀνήρ καλός κενός κρατέω · πύργος ναῦς ἔρημος ἀνήρ ξυνοικούντος ἔσω . καλός λέγω ἄρτιος Κρέων προσστείχω σημαίνω . εἰκάζω , ἡδύς ·   κάρα πολυστεφής ὧδε ἕρπω παγκάρπω δάφνη . παῖς , ἵστημι ·   χάρις δεῦρο βαίνω ὅδε ἐξαγγέλλω . Φοῖβος πέμπω μαντεία ἅμα σωτήρ   ἱκνέομαι νόσος παυστήριος .