δμωή γυνή , δῶμα εὐθήμων , ἐπεί πάρειμι προστροπή πομπός , γίγνομαι σύμβουλος · φημί χέω   κήδειος χοή ; πῶς εὔφρων   λέγω , πῶς κατεύξω πατήρ ; πότερος λέγω φίλος φίλος φέρω γυνή ἀνήρ , μήτηρ ; ὅδε πάρειμι θάρσος , οὐδέ ἔχω φημί , χέω πελανός τύμβος πατήρ . φάσκω ἔπος , νόμος βροτός , ἐσθλός   ἀντιδίδωμι πέμπω   στέφος , δόσις   κακός ἐπαξία ; σῖγα ἄτιμος , ὥσπερ ἀπόλλυμι πατήρ , ὅδε ἐκχέω , γάποτος χύσις , στείχω κάθαρμα ἐκπέμπω πάλιν δικεῖν τεῦχος ἄστροφος ὄμμα ; ὅδε βουλή , φίλος , μεταίτιος · κοινός ἔχθος δόμος νομίζω . κεύθω ἔνδον καρδία φόβος . μόρσιμος ἐλεύθερος μένω δεσποτέω χείρ . λέγω , ὅδε ἔχω . λέγω , ὥσπερ αἰδέομαι τάφος πατήρ . τίς φίλος προσεννέπω ; ἄρα ἐπεύχομαι ; τις ἔτι προστίθημι στάσις ; εὖ , φρενόω ἥκιστος . φημί ; διδάσκω ἀπείρων ἐξηγέομαι . πότερος δικαστής δικηφόρος λέγω ; εἰμί εὐσεβής θεός ; κῆρυξ μέγας   ἄνω κάτω , ἀρήγω , Ἑρμῆς χθόνιος , κηρύσσω γῆ ἔνερθε δαίμων κλύω εὐχή , πατρῷος δῶμα   ἐπίσκοπος , γῆ , πᾶς τίκτω , τρέφω αὖθις κῦμα λαμβάνω · κἀ γὼ χέω χέρνιψ βροτός λέγω καλέω πατήρ , ἐποικτείρω   φίλος Ὀρέστης · πῶς ἀνάσσω δόμος ; πιπράσκω   νῦν πως ἀλάομαι τίκτω , ἀνήρ ἀνταλλάσσω Αἴγισθος , φόνος μεταίτιος . κἀ γὼ ἀντίδουλος · χρῆμα φεύγω   Ὀρέστης , ὑπέρκοπος πόνος   χλίω μέγας . ἔρχομαι Ὀρέστης δεῦρο τύχη κατεύχομαι , κλύω , πατήρ · δίδωμι σώφρων   πολύς μήτηρ γίγνομαι χείρ εὐσεβής . εὐχή , ἐναντίος λέγω φαίνω , πατήρ , τιμωρός , κτείνω ἀντικατθανέω δίκη . οὗτος μέσος τίθημι καλός   ἀρά , κενός λέγω κακός ἀρά · πομπός οἶδα ἐσθλός ἄνω , θεός γῆ δίκη νικηφόρος . τοιόσδε ἐπί εὐχή ὅδε ἐπισπένδω χοή . κωκυτός ἐπανθίζω νόμος , Παιάν ἀποθνῄσκω ἐξαυδωμένω . ἔχω ἤδη γάποτος   χοή πατήρ · νέος μῦθος κοινωνέω · ὁράω τομαῖος βόστρυχος τάφος . εὐσύμβολος ὅδε πᾶς δοξάζω . πλήν κείρω νιν . μείς ὅδε κάρτα ὁράω ὁμόπτερος — κάρτα προσφερής ὁράω . μάλιστα ἐκεῖνος βόστρυχος προσείδω . πέμπω χαίτη   κουρίμη χάρις πατήρ . προσίστημι καρδία κλυδώνιον χολή , παίσω   διανταῖος βέλος · ὄμμα δίψιος πίπτω σταγών ἄφρακτος δύσχιμος πλημυρίς , πλόκαμος ὁράω · πῶς ἐλπίζω ἀστός τις δεσπόζω φόβη ; μήν νιν κτανέω κείρω , μήτηρ , οὐδαμῶς ἐπώνυμος φρόνημα παῖς δύσθεος πάομαι . ὅπως ἄντικρυς ὅδε αἰνέω , ὅδε ἀγλάϊσμα φίλτατος βροτός Ὀρέστης — σαίνω ὑπό ἐλπίς . φεῦ . εἴτε ἔχω φωνή εὔφρων ἄγγελος δίκη , ὅπως δίφροντις κινύσσομαι , εὖ σαφηνέω   ὅδε ἀποπτύω πλόκος , εἴπερ γε ἀπό ἐχθρός κράς τέμνω , συγγενής ἔχω συμπενθέω ἄγαλμα τύμβος τιμή πατήρ . οἶδα θεός καλέω , οἷος χειμών ναυτίλος δίκη στροβέω · χρή τυγχάνω σωτηρία , μικρός γίγνομαι σπέρμα μέγας πυθμήν . μείς στίβος , δεύτερος τεκμήριον , πούς   ὅμοιος ἐμφερής — δύο περιγραφή πούς , ἐκεῖνος συνέμπορος . πτέρναι τένω θ ὑπογραφή μετρούμεναι αὐτός συμβαίνω στίβος . πάρειμι ὠδίς φρήν καταφθορά . ἐπεί νῦν ἕκητι δαίμων κυρόω ; σύνοιδα καλέω βροτός ; δῆτα τυγχάνω κατέυγμα ; δόλος τις , ξένος , ἀμφί πλέκω ; κακός γελάω ἐθέλω . εἰμί Ὀρέστης σύ προσεννέπω ; φίλτατος μέλημα δῶμα πατήρ , δακρυτός ἐλπίς σπέρμα σωτήριος , ἀλκή πείθω δῶμα ἀνακτέω πατήρ . τερπνός ὄμμα τέσσαρες μοῖρα ἔχω · προσαυδάω εἰμί ἀναγκαίως ἔχω πατήρ , μήτηρ ῥέπω στέργηθρος · πάνδικος ἐχθαίρομαι · θύω νηλής ὁμοσπόρος · πιστός ἀδελφός εἰμί , σέβας φέρω μόνος · Κράτος δίκη τρίτος πᾶς μέγας Ζεύς συγγένω . κλύω νυν , πατήρ , μέρος πολυδάκρυτος πένθος . δίπα σύ   ἐπιτύμβιος θρῆνος ἀναστενάζω . τάφος ἱκέτης δέχομαι φυγάς θ ὁμοίως . ὅδε εὖ , ἄτερ κακός ; ἀτρίακτος ἄτη ; μηδέ Τροία τεῖχος   φθίω , πατήρ , μετά   δορικανής   λαός Σκάμανδρος πόρος θάπτω . πάρος κτείνω νιν   δαμάζω φίλος , θανατηφόρος αἶσα πρόσω   πυνθάνομαι πόνος ἀπείρων . πότε ἀμφιθαλής Ζεύς χείρ βάλλω , φεῦ φεῦ , κάρηνον δαΐζω ; πιστός γίγνομαι χώρα . δικάζω ἄδικος ἀπαιτῶ . κλύω γῆ χθόνιος τιμή . φημί   τυγχάνω   πέρ πάσχω ἄχος   τίκτω ; πάρειμι σαίνω , οὔτι θέλγω . λύκος ὥστε ὠμόφρων ἄσαντος μήτηρ θυμός . ἰώ ἰώ δάϊος πάντολμος μήτηρ , δάϊος ἐκφορή ἄνευ πολίτης ἄναξ , ἄνευ πένθημα τλάω   ἀνοίμωκτος ἀνήρ θάπτω . λέγω πατρῷος μόρος · ἀποστατέω ἄτιμος , ἄξιος · μυχός   ἄφερκτος πολυσινοῦς   κύων δικάζω ἑτοῖμος γέλως ἀναφέρω λίβη , χέω   πολύδακρυς γόος κρύπτω . τοιοῦτος ἀκούω φρήν   γράφω ˘ ¯. ἐπιφθέγγομαι κλαίω . ἰώ θεός , κραίνω ἔνδικος δίκη . κἀ ἐγώ , πατήρ , τοιόσδε   χρεία ἔχω , φεύγω μέγας προστίθημι Αἴγισθος φθόρος . κἀ γὼ χοή παγκληρία φέρω πατρῷος δόμος γαμήλιος · πᾶς πρῶτος πρεσβεύω τάφος . Περσεφόνη , δίδωμι ἔτι   εὔμορφος κράτος . μιμνήσκω ἀμφίβληστρος   ἐκαίνισαν . αἰσχρῶς βουλευτοῖ κάλυμμα . ἆρα ὀρθός ἀείρω φίλτατος κάρα ; ὅδε ἀκούω λοισθῖος βοή , πατήρ , ὁράω νεοσσός ὅδε ἔφημαι τάφος · οἰκτείρω   θῆλυς ἄρσην θ ὁμοῦ γόνος , ἐξαλείφω σπέρμα Πελοπίδης θνῄσκω πέρ ἀποθνῄσκω · παῖς ἀνήρ κληδών σωτήριος ἀποθνῄσκω · φελλός ἄγω δίκτυον , βυθός κλωστήρ σῴζω λίνος . ἀκοή , τοιόσδε ἔστε ὄδυρμα . σῴζω τιμάω λόγος .