γῆ ; γένος ; φημί λεύσσω χαλινός πέτρινος χειμαζόμενος ; ἀμπλακία ποινή ὀλίκτω ; σημαίνω ὅποι γῆ μογερός πλανάω . ἆ ἆ , ἔ ἐέ , χρίω αὗ τάλας οἶστρος , εἴδωλον Ἄργος γηγενής , ἀλέομαι ἆ δᾶ · φοβέω μυριωπός εἰσοράω βούτη . πορεύομαι δόλιος ὄμμα ἔχω , καταθνῄσκω γαῖα κεύθω . , τάλας ἔνεροι πέρνημι κυνηγετέω , πλανάω νῆιμι ἀνά παράλιος ψάμμα . κηρόπλαστος ὀτοβής δόναξ ἠχέτης ὑπνοδότης νόμος · ἰώ ἰώ πόποι , ποῖ ἐγώ ἄγω τη - λέπλαγκτος πλάνη ; ποτε ἐγώ , Κρόνιος παῖς , ποτε ὅδε ἐνζεύγνυμι εὑρίσκω ἁμαρτάνω πημοναῖμι ; ἕ ἕ , οἰστρήλατος δεῖμα δειλαία παράκοπος ὧδε τείρω ; πῦρ   φλέγω , χθών καλύπτω , πόντιος δάκης δίδωμι βορά , μηδέ φθονέω εὖγμα , ἄναξ . ἅδην πολυπλανής πλάνη γυμνάζω , οὐδέ ἔχω μανθάνω ὅπη πημονή ἀλύσσω . κλύω φθέγμα βούκερω παρθένος ; πόθεν πατήρ ὄνομα ἀπύω ; λέγω ὁ μογερός ; ἐγώ , τάλας , τάλας ὧδε ἔτυμος προσθροέω ; θεόσυτός νόσος ὀνομάζω , μαραίνω χρίω κέντρω , ἰώ , φοιταλέοισις ἕ ἕ · σκιρτημάτω νῆστις αἰκία λαβρόσυτος ἔρχομαι , Ἥρα ἐπίκοτος μῆδος δαμάζω . δυσ - δαίμων , ἕ ἕ , ὅς μογοῦς ; τορός τεκμαίρομαι ἐγώ ἐπαναμένω πάσχω , μῆχος , φάρμακον νόσος , δείκνυμι , εἴπερ οἶδα · θροέω , φράζω ὁ δύσπλανος παρθένος . κοινός ὠφέλημα θνητός φαίνω , τλήμων Προμηθεύς , δίκη πάσχω ; οὔκουν πόρω δωρεάν ; σημαίνω φάραγξ σύ ὀχμάζω . ποινή ποῖος ἀμπλάκημα τίνω ; τέρμα πλάνη δείκνυμι , ταλαίπωρος χρόνος . μήτοι κρύπτω οὗτος ὅς μέλλω πάσχω . δῆτα μέλλω γεγωνίσκω πᾶς ; προκήδομαι μακρός γλυκύς . οἶδα ὅπως ἀπιστέω χρή , σαφής μῦθος πᾶς ὅς προσχρῄζω πεύσομαι · καίτοι λέγω αἰσχύνω θεόσυτος χειμών διαφθορά μορφή , ὅθεν σχέτλιος προσπέτομαι . ἀεί ὄψις ἐννύχιος πωλέω παρθενών παρηγορέω λείο μῦθος μέγας εὐδαίμων κόρη , παρθενεύω δαρός , ἔξεστι γάμος τυγχάνω μέγας ; Ζεύς ἵμερος βέλος θάλπω συναίρω Κύπρις ἐθέλω · , παῖς , ἀπολακτίζω λέχος Ζεύς , ἐξέρχομαι Λέρνα βαθύς λειμών , ποίμνη βούστασις πατήρ , Δῖον ὄμμα λωφάω πόθος . τοιόσδε πᾶς εὐφρόνες ὄνειρος συνειχόμην δύστηνος , πατήρ τλάω γέγωνα νυκτίφω ὄνειρος . Πυθώ Δωδώνη πυκνός θεοπρόπος ἰάλλω , μανθάνω χρή δράω λέγω δαίμων πράσσω φίλος . ἥκω ἀναγγέλλω αἰολοστόμος χρησμός ἄσημος δύσκριτος λέγω . τέλος ἐναργής βάξις ἔρχομαι Ἴναχος σαφής ἐπισκήπτω μυθέομαι ἔξω δόμος πάτρα ὠθέω , ἀφίημι ἀλάομαι γῆ ἐπί ἔσχατος ὅρος · ἐθέλω , πυρωπός Ζεύς βλώσκω κεραυνός , πᾶς ἐξαϊστόω γένος . τοιόσδε πείθω Λοξίας μάντευμα ἐξελαύνω ἐπικλείω δῶμα ἀκούω ἄκων · ἐπαναγκάζω νιν Ζεύς χαλινός βία πράσσω . εὐθύς μορφή φρήν διάστροφος , κεραστίς , ὁράω , ὀξύστομος μύωψ χρίω ἐμμανέω σκίρτημα ἀΐσσω εὔποτός Κερχνεία ῥέος Λέρνης κρήνη · βούκολος γηγενής ἄκρατος ὀργή Ἄργος ὁμαρτέω , πυκνός ὄσσε δέρκομαι στίβος . ἀπροσδόκητος αἰφνίδιος μόρος ζῶ ἀποστερέω . οἰστροπλὴξ μάστιξ θεῖος γῆ πρό γῆ ἐλαύνω . κλύω πράσσω · ἔχω λέγω λοιπός πόνος , σημαίνω · μηδέ ἐγώ οἰκτίζω συνθάλπω μῦθος ψευδής · νόσημα αἰσχρός φημί σύνθετος λόγος . ἰώ , ἔ ἐέ . δῆτα ζῶ κέρδος , τάχος ῥίπτω ἐμαυτοῦ ὅδε στυφελός πέτρα , ὅπως πέδον σκήπτω πᾶς πόνος ἀπαλλάσσω ; κρείσσων εἰσάπαξ θνήσκω ἅπας ἡμέρα πάσχω κακῶς . πρός ἐκπίπτω ἀρχή διά ; πῶς , Ζεύς πάσχω κακῶς ; τύραννα σκῆπτρον συληθέω ; ποῖος τρόπος ; σημαίνω , βλάβη . θέορτος , βρότειος ; ῥητός , φράζω . δάμαρ ἐξανίστημι θρόνος ; οὐδέ ὅδε ἀποστροφή τύχη ; λύζω ἄκων Ζεύς ; πῶς λέγω ; ἐμός παῖς σύ ἀπαλλαγή κακός ; ὅδε οὐκέτι εὐσύμβολος χρησμῳδία . προτείνω κέρδος εἰμί ἀποστερέω . ποῖος ; προδείκνυμι , αἵρεσις δίδωμι . ἐλελεῦ ἐλελεῦ , ἐγώ αὗ σφάκελος φρενοπληγής μανία θάλπω , οἶστρος ἄρδις χρίω ἐγώ ἄπυρος · καρδία φόβος φρήν λακτίζω . τροχοδινέομαι ὄμμα ἑλίγδην , ἔξω δρόμος φέρω λύσσης πνεῦμα μάργος , γλῶσσα ἀκρατής · θολερός λόγος παίω εἰκῇ στυγνός κῦμα ἄτη .