ἥκω δολιχή τέρμα κέλευθος διαμειψάμενος , Προμηθεύς , πτερυγωκῆ ὅδε οἰωνός γνώμη στόμιον ἄτερ εὐθύνω · τύχη , οἶδα , συναλγέω . , δοκέω , συγγενής ἐσαναγκάζω , χωρίς γένος μέγας μοῖρα νέμω . γιγνώσκω ὅδε ἔτυμον , μάτην χαριτογλωσσέω · φέρω σημαίνω χρή συμπράσσω · πρός λέγω Ὠκεανός φίλος βέβαιος . ὁράω , Προμηθεύς , παραινέω ἐθέλω λωίων , καίπερ ποικίλος . γιγνώσκω σεαυτοῦ μεθαρμόζω τρόπος νέος · ναῦς τύραννος θεός . ὧδε τραχύς θήγω λόγος ῥίπτω , τάχα μακράν ἄνω θακός κλύω Ζεύς , νῦν ὄχλος πάρειμι μόχθος παιδιά δοκέω . , ταλαίπωρος , ἔχω ὀργή ἀφίημι , ζητέω πῆμα ἀπαλλαγή . ἀρχαῖος ἴσως φαίνω λέγω · μέντοι ἄγαν ὑψήγορος γλῶσσα , Προμηθεύς , ἐπίχειρον γίγνομαι . οὐδέπω ταπεινός οὐδέ εἴκω κακός , πάρειμι προσλαμβάνω ἐθέλω . οὔκουν χράω διδάσκαλος κέντρον κῶλον ἐκτενέω , ὁράω τραχύς μόναρχος οὐδέ ὑπεύθυνος κρατέω . νῦν εἶμι πειράω δύω σύ ἐκλύω πόνος . ἡσυχάζω μηδέ ἄγαν λαβροστόμω . οἶδα ἀκριβῶς περισσόφρων γλῶσσα μάταιος ζημία προστρίβω ; πολύς γε ἀγαθός πέλας φρενέω φύω σεαυτοῦ · ἔργον λόγος τεκμαίρομαι . ὁρμάω μηδαμῶς ἀντισπάω . αὐχῶ αὐχῶ δωρεάν δίδωμι Ζεύς , σύ ἐκλύω πόνος . οὔκουν , Προμηθεύς , γιγνώσκω , ὀργή νοσέω ἰατρός λόγος ; προθυμέομαι τολμάω ὁράω ἔνειμι ζημία ; διδάσκω . νόσος νοσέω , ἐπεί κερδίων εὖ φρονέω φρονέω δοκέω . σαφής ἐγώ οἶκος λόγος στέλλω πάλιν . νέος θακοῦν παγκρατής ἕδρα ; , Προμηθεύς , συμφορά διδάσκαλος . ὁρμάω ὅδε θωΰσσω λόγος . λευρός οἶμος αἰθήρ ψαίρω πτερόν τετρασκελής οἰωνός · ἄσμενος σταθμός οἰκείον κάμπτω γόνυ .