Μήδεια , χαίρω · προοίμιον καλός οἶδα προσφωνέω φίλος . Φοῖβος παλαιός ἐκλείπω χρηστήριον . παῖς ἐρευνάω σπέρμ ’ ὅπως γίγνομαι . ἄπαιδής δαίμων τύχη . εὐνή ἄζυξ γαμήλιος . σοφώτερ ’ κατ’ ἀνήρ συμβάλλω ἔπος . μάλιστ ’ , ἐπεί σοφή δέω φρήν . ἀσκός προέχω λύω πούς — πρίν πατρῷος αὖθις ἕστιος βλώσκω . Πιτθεύς , γῆ ἄναξ Tροζηνίας . . . . θεός μάντευμα κοινόω ἐθέλω . ἐγώ πᾶς φίλτατος δορυξέν . ὄμμα χρως συντέτηχ ’ ; φημί ; σαφής φράζω δυσθυμία . χρῆμα δράω ; φράζω σαφής . ποῦ τετόλμηκ ’ ἔργον αἰσχρός ; πότερον ἔραμαι ἐχθαίρω λέχος ; εἶμι νυν , εἴπερ , λέγω , κακός . δίδωμι δ’ ; πέραινέ λόγος . συγγνωστός τἄρ ’ λυπέω , γυνή . ; τόδ ’ καινός αὗ λέγω κακός . ἐάω δ’ Ἰάσων ; ταῦτ ’ ἐπαινέω . πολύς ἕκητι δίδωμι χάρις , γυνή , πρόθυμός , πρῶτος θεός , ἔπειτα παῖς ἐπαγγέλλω γονή · φροῦδος πᾶς . δ’ ἔχω · ἔρχομαι χθών , πειράω προξενέω δίκαιος . τόσος μέντοι προσημαίνω , γυνή · γῆ σ’ς ἄγω βούλομαι , δ’ ἐάνπερ ἔρχομαι δόμος , μένω ἄσυλος οὐ μεθίημι . δ’ γῆ ἀπαλλάσσος πούς · ἀναίτιος ξένος ἐθέλω . μῶν πέποιθας ; δυσχερής ; πολύς λέγω λόγος προμήθεια · ἀλλ’ , δοκέω , δράω τάδ ’ ἀφίστημι . τάδ ’ ἀσφαλής , σκῆψίν σύ ’ ἐχθρός ἔχω δείκνυμι , τ’ ἀραρίσκω μᾶλλον · ἐξηγέομαι θεός . χρῆμα δράσω δράσω ; λέγω . ὄμνυμι γῆ ἥλιος ΑΒΓ ’ ἁγνός σέβας θεός πᾶς ἐμμένω κλύω . δυσσεβέω γίγνομαι βροτός .