παλαιός οἶκος κτῆμα δέσποινα , πύλη τήνδ ’ ἄγουσ ’ ἐρημία ἵστημι , θρέομαι σεαυτοῦ κακός ; πῶς μόνος Μήδεια λείπω ἐθέλω ; οὔπω τάλας παύω γόος ;   μωρός — χρή δεσπότης λέγω · οἶδα νέος κακός . · μεταγιγνώσκω πρόσθ ’ λέγω . ἀκούω λέγω , δοκέω κλύω , πεσσός προσέρχομαι , ἔνθα παλαιός θάσσω , σεμνός ἀμφί Πειρήνη ὕδωρ , παῖς γῆ ἐλαύνω Κορίνθιος μήτηρ μέλλω κοίρανος χθών Κρέων . μέντοι μῦθος σαφής οἶδα · βούλομαι δ’ . παλαιός καινός λείπω κηδευμάτων , ἔστ ’ ἐκεῖνος δῶμα φίλος . ἀτάρ γ’—οὐ καιρός οἶδα δέσποινα — ἡσυχάζω σιγάω λόγος . δ’ θνητός ; ἄρτι γιγνώσκω , πᾶς πέλας μᾶλλον φιλέω , δικαίως , κέρδος χάρις , ΑΒΓ ’ εὐνή οὕνεκ ’ στέργω πατήρ . δέσπος ’ , ἀφεῖνται παῖς φυγή , δῶρον νύμφη βασιλίς ἄσμενος χείρ ἐδέξατ ’ · εἰρήνη τἀκεῖθεν τέκνον . . συγχυθεῖσ ’ ἵστημι ἡνίκ ’ εὐτυχής ; ἔστρεπτω ἔμπαλιν παρηίς ἄσμενος τόνδ ’ δέχω λόγος ; τάδ ’ ξυνῳδὰ ἐξηγγελμένοις . μῶν σύ ’ ἀγγέλλω τύχη οἶδα , δόξα δ’ ἐσφάλη εὐαγγέλω ; κατηφής ὄμμα δακρυρροής ; θαρσέω · κάτος τέκνον . οὔτοι μόνος ἀπεζύγη τέκνον · κοῦφος φέρω χρή θνητός συμφορά .