Εἴθμι ’ ὤφελ ’ Ἀργώ διαπέτομαι σκάφος Κόλχος αἶα κυανεῖς Συμπληγάς , μηδ ’ νάπας Πήλιον πίπτω ποτε τέμνω πεύκη , μηδ ’ ἐρετμῶζω χείρ ἀνήρ ἄριστος , παγχρύσεος δέρος Πελίας μετέρχομαι . δέσπος ’ Μήδεια πύργος γῆ ἔπλευσ ’ Ἰωλκία ἔρως θυμός ἐκπλαγεῖσ ’ Ἰάσων · οὐδ ’ κτείνω πείσας Πελιάς κόρη πατήρ κατῴκω γῆ Κορίνθιος ἀνήρ τέκνοιμι , ἁνδάνω φυγή πολίτης ἀφικνέομαι χθών , πᾶς ξυμφέρουσ ’ Ἰάσων · μέγας γίγνομαι σωτηρία , ὅταν γυνή ἀνήρ διχοστατέω . νῦν δ’ ἐχθρός πᾶς , νοσέω φίλτατος . προδίδωμι τέκνον δεσπότις τ’ γάμος Ἰάσων βασιλικός εὐνάζω , γαμέω Κρέων παῖδ ’ , αἰσύμνάω χθών · Μήδεια δ’ δύστηνος ἔἠτιμασμένη βοάω ὅρκος , ἀνακαλέω δεξιά , πίστις μέγας , θεός μαρτύρω οἷος ἀμοιβή Ἰάσων κυρέω . κεῖμαι δ’ ἄσιτος , σῶμ ’ ὑφεῖσ ’ ἀλγηδών , πᾶς συντήκω δάκρυον χρόνος , ἐπεί ἀνήρ ᾔσθετ ’ ἀδικέω , οὔτ ’ ὄμμ ’ ἐπαίρουσ ’ οὔτ ’ ἀπαλλάσσω γῆ πρόσωπον · πέτρος θαλάσσις κλύδων ἀκούω νουθετέω φίλος · ποτε στρέφω πάλλευκος δειρή πατήρ ’ ἀποιμώξῃ φίλος γῆ οἶκος θ ’ , προδοῦσν ’ ἀφικνέομαι μετ’ς ἀνήρ σφεῖς νῦν ἀτιμάζω ἔχω . ἔγνωκε δ’ τάλας συμφορά οἷος πατρῷος ἀπολείπω χθών . στυγέω παῖς οὐδ ’ ὁρῶσ ’ εὐφραίνω . δείδω δ’ βουλεύω νέος · βαρύς φρήν , οὐδ ’ ἀνέχω κακῶς πάσχουσ ’ · ἐγ ᾦδα , δειμαίνω νιν θηκτός ὠθέω φάσγανον δι’ ἧπαρ , σιγή δόμος εἰσβᾶσ ’ , ἵν ’ ἔστρωμαι λέχος , τύραννος γαμέω κτάνω , ἔπειτα μέγας συμφορά λαμβάνω . δεινός · οὔτοι ῥᾴδιος συμβάλλω ἔχθρα καλλίνικος φέρω . ἀλλ’ παῖς τρόχον παύω στείχω , μήτηρ ἐννοέω κακός · ναῦς φροντίς ἀλγέω φιλέω . τέκνον ὀπαδὲ πρέσβυς Ἰάσων , χρηστός δοῦλος συμφορά δεσπότης κακῶς πίτνω , φρήν ἀνθάπτω . τοῦτ ’ ἐκβέβηκ ’ ἀλγηδών , ὥσθ ’ ἵμερός μ’ ὑπέρχομαι γῆ οὐρανός λέγω μολούομαι δεῦρο δέσποινα τύχη . ζηλόω σ’ς · ἀρχή πῆμα οὐδέπω μεσοῖ . δ’ , γεραιός ; φθονέω φράζω . , γένειον , κρύπτω σύνδουλος · σιγή , χρή , τίθημι . ταῦτ ’ Ἰάσων παῖς ἐξανέξομαι πάσχω , μήτηρ διαφορά ἔχω ; ἀπωλόμεσθ ’ ’ , κακός προσοίσο νέος παλαιός , πρίν τόδ ’ ἐξηντληκένη . τέκν ’ , ἀκούεθ ’ οἷος πατήρ ; ὄλω · δεσπότης ἐστ ’ · ἀτάρ κακός ΑΒΓ ’ φίλος ἁλίσκομαι . ἴτ’—εὖ — δῶμα ἔσω , τέκνον . δ’ μάλα τούσδ ’ ἐρημώω ἔχω πελάζω μήτηρ δυσθυμουμένῃ . ἤδη ὁράω ὄμμα νιν ταυρουμένη τοῖσδ ’ , δρασείουσαν · παύω χόλος , σάφ ’ οἶδα , πρίν ατασκῆψαί . . . ἐχθρός μέντοι , φίλος , δράσειέ . τόδ ’ ἐκεῖνος , φίλος παῖς · μήτηρ κινέω κραδία , κινέω χόλος . σπεύσατε ταχύς δῶμα εἴσω πελάσητ ’ ὄμμα ἐγγύς , μηδέ προσέλθητ ’ , φυλάσσεσθ ’ ἄγριος ἦθος στυγερά φύσις πρήν αὐθάδους.— εἶμι νῦν , χωρεῖθ ’ τάχος εἴσω.— δῆλος δ’ ἀρχή ἐξαίρω νέφος οἰμωγή τάχ ’ ἀνάπτω μέγας θυμός · ποτ ’ ἐργάζομαι μεγαλόσπλαγχνος δυσκατάπαυστος ψυχή δάκνω κακός ; ἰώ , ἰώ τλήμων . παῖς πατήρ ἀμπλακία μετέχω ; τούσδ ’ ἔχθω ; οἴμοι , τέκνον , πάθηθμι ’ ὑπεραλγέω . δεῖνα τύραννος λήματα πως ὀλίγ ’ ἄρχω , πολύς κρατέω χαλεπῶς ὀργή μεταβάλλω . ἐθίζω ζῶ ἐπ’ ἴσοι κρείσσων · γοῦν μέγας ὀχυρός ΑΒΓ ’ καταγηράσκω . μέτριος πρῶτος λέγω τοὔ νομα νικάω , χράω μακρός λωίων βροτός · δ’ ὑπερβάλλοντ ’ καιρός δύναμαι θνητός · μέγας δ’ ἄτη , ὅταν ὀργίζω δαίμων οἶκος , ἀποδίδωμι . δόμος · φροῦδος τάδ ’ ἤδη . ἔχω λέκτρον τύραννος , δ’ θάλαμος τάκις βιοτή δέσποινα , φίλος παραθαλπομένα φρήν μῦθος . κλύεθ ’ οἷος λέγω κἀπιβοᾶται θέμις εὐκταία Ζεύς ΑΒΓ ’ , ὅρκος θνητός ταμία νομίζω ; ὅπως μικρός δέσποινα χόλος καταπαύσω . δράω τάδ ’ · ἀτάρ φόβος πείθω δέσποινα · μόχθος χάρις τήνδ ’ ἐπιδίδωμι . καίτοι τοκάδος δέργμα λέαινα ἀποταυροῦται δμωσίν , ὅταν μῦθος προφέρω πέλας ὁρμέω . σκαιός λέγω κοὐδείς σοφός πρόσθεν βροτός ἁμαρτάνω , ὕμνος θαλία τ’ εἰλαπίνη δεῖπνον εὑρίσκω βίος τερπνός ἀκοή · στυγίος βροτός λύπη εὑρίσκω Μοῦσα πολυχόρδω ᾠδή παύω , θάνατος δεινή τύχη σφάλλω δόμος . καίτοι κέρδος ἀκέομαι μολπαίς βροτός · ἵνα δ’ εὔδειπνος δαίς , μάτην τείνω βοή ; πάρειμι ἔχω τέρψις ἀφ’ πλήρωμα βροτός .