θρέομαι φοβερὰ μεγάλʼ ἄχη·
μεθεῖται στρατός· στρατόπεδον λιπὼν
ῥεῖ πολὺς ὅδε λεὼς πρόδρομος ἱππότας·
αἰθερία κόνις με πείθει φανεῖσʼ,
ἄναυδος σαφὴς ἔτυμος ἄγγελος.
ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς  πεδίʼ ὁπλόκτυπʼ  ὠ-
τὶ χρίμπτει βοάν·  ποτᾶται, βρέμει δʼ
ἀμαχέτου δίκαν ὕδατος ὀροτύπου.
ἰὼ ἰὼ
ἰὼ θεοὶ θεαί τʼ ὀρόμενον κακὸν
βοᾷ τειχέων ὕπερ ἀλεύσατε.
ὁ λεύκασπις ὄρνυται λαὸς εὐ-
τρεπὴς ἐπὶ πόλιν διώκων πόδα.
τίς ἄρα ῥύσεται, τίς ἄρʼ ἐπαρκέσει
θεῶν ἢ θεᾶν;
πότερα δῆτʼ ἐγὼ πάτρια  ποτιπέσω
βρέτη δαιμόνων;
ἰὼ μάκαρες εὔεδροι,
ἀκμάζει βρετέων ἔχεσθαι· τί μέλ-
λομεν ἀγάστονοι;
ἀκούετʼ ἢ οὐκ ἀκούετʼ ἀσπίδων κτύπον;
πέπλων καὶ στεφέων  πότʼ εἰ μὴ νῦν ἀμ-
φὶ λιτάνʼ  ἕξομεν;
κτύπον δέδορκα· πάταγος οὐχ ἑνὸς δορός.
τί ῥέξεις; προδώσεις, παλαίχθων
Ἄρης, τὰν τεάν;
ἰὼ  χρυσοπήληξ δαῖμον ἔπιδʼ ἔπι-
δε πόλιν ἅν ποτʼ εὐφιλήταν ἔθου.
θεοὶ πολιάοχοι πάντες ἴτε χθονὸς·
ἴδετε παρθένων
ἱκέσιον λόχον δουλοσύνας ὕπερ.
κῦμα γὰρ  περὶ πτόλιν δοχμολόφων ἀνδρῶν
καχλάζει πνοαῖς Ἄρεος ὀρόμενον.
ἀλλʼ, ὦ Ζεῦ πάτερ παντελές,
πάντως ἄρηξον δαΐων ἅλωσιν.
Ἀργέιοι δὲ πόλισμα Κάδμου
κυκλοῦνται· φόβος δʼ ἀρῄων  ὅπλων
δονεῖ,  διὰ δέ τοι γενύων ἱππίων
κινύρονται φόνον χαλινοί.
ἑπτὰ δʼ ἀγάνορες  πρέποντες στρατοῦ
δορυσσοῖς  σαγαῖς πύλαις ἑβδόμαις

προσίστανται πάλῳ λαχόντες.
σύ τʼ, ὦ Διογενὲς φιλόμαχον κράτος,
ῥυσίπολις  γενοῦ,
Παλλάς, ὅ θʼ ἵππιος ποντομέδων ἄναξ
ἰχθυβόλῳ Ποσειδάων  μαχανᾷ,
ἐπίλυσιν φόβων,  ἐπίλυσιν δίδου.
σύ τʼ, Ἄρης, φεῦ, φεῦ, πόλιν ἐπώνυμον
Κάδμου  φύλαξον κήδεσαί τʼ ἐναργῶς.
καὶ Κύπρις, ἅτʼ εἶ  γένους προμάτωρ,
ἄλευσον· σέθεν γὰρ  ἐξ αἵματος
γεγόναμεν· λιταῖσί  σε θεοκλύτοις
ἀυτοῦσαι  πελαζόμεσθα.
καὶ σύ, Λύκειʼ ἄναξ, Λύκειος γενοῦ
στρατῷ δαΐῳ στόνων ἀντίτας.
σύ τʼ, ὦ  Λατογένει-
α κούρα, τόξον εὐτυκάζου  Ἄρτεμι φίλα.
ἒ ἒ ἒ ἔ,
ὄτοβον ἁρμάτων ἀμφὶ πόλιν κλύω·
ὦ πότνιʼ Ἥρα.
ἔλακον ἀξόνων βριθομένων χνόαι.
Ἄρτεμι φίλα, ἒ ἒ ἒ ἔ,
δοριτίνακτος αἰθὴρ δʼ  ἐπιμαίνεται.
τί πόλις ἄμμι πάσχει, τί γενήσεται;
ποῖ δʼ ἔτι τέλος ἐπάγει θεός;
ἒ ἒ ἒ ἔ,
ἀκροβόλων δʼ ἐπάλξεων λιθὰς ἔρχεται·
ὦ φίλʼ Ἄπολλον·
κόναβος ἐν πύλαις χαλκοδέτων σακέων,
παῖ Διός, ὅθεν
πολεμόκραντον ἁγνὸν τέλος ἐν μάχᾳ.
σύ τε, μάκαιρʼ  ἄνασσʼ Ὄγκα, πρὸ πόλεως
ἑπτάπυλον ἕδος ἐπιρρύου.
ἰὼ παναρκεῖς  θεοί,
ἰὼ τέλειοι τέλειαί τε γᾶς
τᾶσδε  πυργοφύλακες,
πόλιν δορίπονον μὴ προδῶθʼ
ἑτεροφώνῳ στρατῷ.
κλύετε παρθένων κλύετε πανδίκως
χειροτόνους λιτάς.
ἰὼ φίλοι δαίμονες,
λυτήριοί  τʼ  ἀμφιβάντες πόλιν,
δείξαθʼ ὡς φιλοπόλεις,
μέλεσθέ θʼ  ἱερῶν δημίων,
μελόμενοι δʼ ἀρήξατε·
φιλοθύτων δέ τοι πόλεος  ὀργίων
μνήστορες ἐστέ μοι.
ὦ φίλον Οἰδίπου τέκος, ἔδεισʼ ἀκού-
σασα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβον ὄτοβον,
ὅτε  τε σύριγγες ἔκλαγξαν ἑλίτροχοι,
ἱππικῶν τʼ ἀπύαν  πηδαλίων διὰ στόμα
πυριγενετᾶν χαλινῶν.
ἀλλʼ ἐπὶ δαιμόνων πρόδρομος ἦλθον ἀρ-
χαῖα βρέτη, θεοῖσι πίσυνος,  νιφάδος
ὅτʼ ὀλοᾶς νειφομένας  βρόμος ἐν πύλαις·
δὴ τότʼ ἤρθην φόβῳ πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεως
ἵνʼ ὑπερέχοιεν ἀλκάν.
μήποτʼ ἐμὸν κατʼ αἰῶνα λίποι  θεῶν
ἅδε πανάγυρις, μηδʼ ἐπίδοιμι τάνδʼ
ἀστυδρομουμέναν πόλιν καὶ στράτευμʼ
ἁπτόμενον πυρὶ δαΐῳ.
ἔστι· θεοῦ  δʼ ἔτʼ ἰσχὺς καθυπερτέρα·
πολλάκι δʼ ἐν κακοῖσι τὸν  ἀμάχανον
κἀκ χαλεπᾶς δύας ὕπερθʼ ὀμμάτων
κρημναμενᾶν  νεφελᾶν  ὀρθοῖ.
διὰ θεῶν πόλιν νεμόμεθʼ  ἀδάματον,
δυσμενέων δʼ ὄχλον πύργος ἀποστέγει.
τίς  τάδε νέμεσις στυγεῖ;
ποτίφατον  κλύουσα πάταγον ἀνάμιγα
ταρβοσύνῳ φόβῳ τάνδʼ ἐς ἀκρόπτολιν,
τίμιον ἕδος, ἱκόμαν.
καὶ μὴν ἀκούω γʼ ἱππικῶν φρυαγμάτων.
στένει πόλισμα γῆθεν, ὡς κυκλουμένων.
δέδοικʼ, ἀραγμὸς δʼ ἐν πύλαις ὀφέλλεται.
ὦ ξυντέλεια, μὴ προδῷς πυργώματα.
θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν.
ὦ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος.
μοχθηρόν, ὥσπερ ἄνδρας ὧν ἁλῷ πόλις.
ἀψυχίᾳ γὰρ γλῶσσαν ἁρπάζει φόβος.
λέγοις ἂν ὡς τάχιστα, καὶ τάχʼ εἴσομαι.
σιγῶ· σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον.
μέλει, φόβῳ δʼ οὐχ ὑπνώσσει κέαρ·
γείτονες δὲ καρδίας
μέριμναι ζωπυροῦσι τάρβος
τὸν ἀμφιτειχῆ λεών,
δράκοντας  ὥς τις τέκνων
ὑπερδέδοικεν λεχαίων  δυσευνάτορας
πάντρομος  πελειάς.
τοὶ μὲν γὰρ ποτὶ πύργους
πανδαμεὶ πανομιλεὶ
στείχουσιν.  τί γένωμαι;
τοὶ δʼ ἐπʼ ἀμφιβόλοισιν
ἰάπτουσι πολίταις
χερμάδʼ ὀκριόεσσαν.
παντὶ τρόπῳ, Διογενεῖς
θεοί, πόλιν καὶ στρατὸν
Καδμογενῆ ῥύεσθε.
ποῖον δʼ ἀμείψεσθε  γαίας πέδον
τᾶσδʼ ἄρειον, ἐχθροῖς
ἀφέντες τὰν βαθύχθονʼ αἶαν,
ὕδωρ τε Διρκαῖον, εὐ-
τραφέστατον  πωμάτων
ὅσων ἵησιν Ποσει-
δᾶν ὁ γαιάοχος
Τηθύος τε παῖδες.
πρὸς τάδʼ, ὦ πολιοῦχοι
θεοί, τοῖσι μὲν ἔξω
πύργων ἀνδρολέτειραν
κῆρα, ῥίψοπλον  ἄταν,
ἐμβαλόντες ἄροισθε
κῦδος τοῖσδε πολίταις.
καὶ πόλεως ῥύτορες  ἔστʼ
εὔεδροί τε στάθητʼ
ὀξυγόοις λιταῖσιν.
οἰκτρὸν γὰρ πόλιν ὧδʼ ὠγυγίαν
Ἀίδᾳ προϊάψαι, δορὸς ἄγραν
δουλίαν  ψαφαρᾷ σποδῷ
ὑπʼ ἀνδρὸς Ἀχαιοῦ θεόθεν
περθομέναν ἀτίμως,
τὰς δὲ κεχειρωμένας  ἄγεσθαι,
ἒ ἔ, νέας τε καὶ παλαιὰς
ἱππηδὸν πλοκάμων, περιρ-
ρηγνυμένων φαρέων.  βοᾷ
δʼ ἐκκενουμένα πόλις,
λαΐδος ὀλλυμένας μιξοθρόου·
βαρείας τοι τύχας προταρβῶ.
κλαυτὸν δʼ ἀρτιτρόποις  ὠμοδρόποις
νομίμων προπάροιθεν διαμεῖψαι
δωμάτων στυγερὰν ὁδόν·
τί; τὸν φθίμενον γὰρ προλέγω
βέλτερα τῶνδε πράσσειν·
πολλὰ γάρ, εὖτε πτόλις  δαμασθῇ,
ἒ ἔ, δυστυχῆ τε πράσσει.
ἄλλος δʼ ἄλλον ἄγει, φονεύ-
ει, τὰ δὲ πυρφορεῖ· καπνῷ
δὲ  χραίνεται πόλισμʼ ἅπαν·
μαινόμενος δʼ ἐπιπνεῖ λαοδάμας
μιαίνων εὐσέβειαν Ἄρης.
κορκορυγαὶ  δʼ ἀνʼ ἄστυ, προτὶ πτόλιν
δʼ ὁρκάνα
πυργῶτις· πρὸς ἀνδρὸς δʼ ἀνὴρ
ἀμφὶ  δορὶ κλίνεται·
βλαχαὶ δʼ αἱματόεσσαι
τῶν ἐπιμαστιδίων
ἀρτιτρεφεῖς βρέμονται.
ἁρπαγαὶ δὲ διαδρομᾶν  ὁμαίμονες·
ξυμβολεῖ φέρων φέροντι,
καὶ κενὸς κενὸν καλεῖ,
ξύννομον θέλων ἔχειν,
οὔτε μεῖον οὔτʼ ἴσον λελιμμένοι.
τἀκ  τῶνδʼ εἰκάσαι λόγος πάρα.
παντοδαπὸς δὲ καρπὸς χαμάδις πεσὼν
ἀλγύνει κυρήσας· πικρὸν δʼ
ὄμμα θαλαμηπόλων·
πολλὰ δʼ ἀκριτόφυρτος
γᾶς δόσις οὐτιδανοῖς
ἐν ῥοθίοις  φορεῖται.
δμωίδες δὲ καινοπήμονες νέαι·
τλάμονʼ  εὐνὰν αἰχμάλωτον
ἀνδρὸς εὐτυχοῦντος ὣς
δυσμενοῦς ὑπερτέρου
ἐλπίς ἐστι νύκτερον τέλος μολεῖν,
παγκλαύτων ἀλγέων ἐπίρροθον.
τὸν ἁμόν  νυν  ἀντίπαλον εὐτυχεῖν
θεοὶ δοῖεν, ὡς δικαίως πόλεως
πρόμαχος  ὄρνυται· τρέμω δʼ αἱματη-
φόρους μόρους ὑπὲρ φίλων
ὀλομένων ἰδέσθαι.
ὄλοιθʼ ὃς πόλει μεγάλʼ ἐπεύχεται,
κεραυνοῦ δέ νιν  βέλος ἐπισχέθοι,
πρὶν ἐμὸν ἐσθορεῖν δόμον, πωλικῶν
θʼ  ἑδωλίων ὑπερκόπῳ
δορί ποτʼ ἐκλαπάξαι.
ἐπεύχομαι τῷδε  μὲν εὐτυχεῖν, ἰὼ
πρόμαχʼ ἐμῶν δόμων, τοῖσι δὲ δυστυχεῖν.
ὡς δʼ ὑπέραυχα βάζουσιν  ἐπὶ πτόλει
μαινομένᾳ φρενί, τώς νιν
Ζεὺς νεμέτωρ ἐπίδοι κοταίνων.
πέποιθα δὴ  τὸν Διὸς ἀντίτυπον ἔχοντʼ
ἄφιλον ἐν σάκει τοῦ χθονίου δέμας
δαίμονος,  ἐχθρὸν εἴκασμα βροτοῖς  τε καὶ
δαροβίοισι θεοῖσιν,
πρόσθε πυλᾶν κεφαλὰν ἰάψειν.
ἱκνεῖται λόγος διὰ στηθέων,
τριχὸς δʼ ὀρθίας πλόκαμος ἵσταται,
μεγάλα μεγαληγόρων κλυούσᾳ
ἀνοσίων ἀνδρῶν.  εἴθε γὰρ
θεοὶ  τοῦδʼ ὀλέσειαν ἐν γᾷ.
κλύοντες θεοὶ δικαίας λιτὰς
ἁμετέρας  τελεῖθʼ, ὡς πόλις εὐτυχῇ,
δορίπονα κάκʼ ἐκτρέποντες ἐς γᾶς
ἐπιμόλους·  πύργων δʼ ἔκτοθεν
βαλὼν Ζεύς σφε κάνοι κεραυνῷ.
μή, φίλτατʼ ἀνδρῶν, Οἰδίπου τέκος, γένῃ
ὀργὴν ὁμοῖος τῷ κάκιστʼ αὐδωμένῳ·
ἀλλʼ ἄνδρας Ἀργείοισι Καδμείους ἅλις
ἐς χεῖρας  ἐλθεῖν· αἷμα γὰρ καθάρσιον.
ἀνδροῖν δʼ ὁμαίμοιν θάνατος ὧδʼ αὐτοκτόνος,
οὐκ ἔστι γῆρας τοῦδε τοῦ μιάσματος.
τί μέμονας,  τέκνον; μή τί σε  θυμοπλη-
θὴς δορίμαργος  ἄτα φερέτω· κακοῦ δʼ
ἔκβαλʼ  ἔρωτος ἀρχάν.
ὠμοδακής σʼ ἄγαν ἵμερος ἐξοτρύ-
νει πικρόκαρπον ἀνδροκτασίαν  τελεῖν
αἵματος οὐ θεμιστοῦ.
ἀλλὰ σὺ μὴ ʼποτρύνου· κακὸς οὐ κεκλή-
σῃ βίον εὖ κυρήσας· μελάναιγις δʼ· οὐκ
εἶσι δόμων  Ἐρινύς, ὅταν ἐκ χερῶν
θεοὶ θυσίαν δέχωνται;
νῦν ὅτε σοι παρέστακεν· ἐπεὶ δαίμων
λήματος ἐν τροπαίᾳ χρονίᾳ  μεταλ-
λακτὸς ἴσως ἂν ἔλθοι θελεμωτέρῳ
πνεύματι·  νῦν δʼ ἔτι ζεῖ.
πιθοῦ  γυναιξί, καίπερ οὐ στέργων ὅμως.
μὴ ʼλθῃς ὁδοὺς σὺ τάσδʼ ἐφʼ ἑβδόμαις πύλαις.
νίκην γε μέντοι καὶ κακὴν τιμᾷ θεός.
ἀλλʼ αὐτάδελφον αἷμα δρέψασθαι θέλεις;
πέφρικα τὰν ὠλεσίοικον
θεόν, οὐ θεοῖς ὁμοίαν,
παναλαθῆ  κακόμαντιν
πατρὸς εὐκταίαν Ἐρινὺν
τελέσαι τὰς περιθύμους
κατάρας Οἰδιπόδα βλαψίφρονος·
παιδολέτωρ δʼ ἔρις ἅδʼ  ὀτρύνει.
ξένος δὲ κλήρους  ἐπινωμᾷ,
Χάλυβος Σκυθᾶν  ἄποικος,
κτεάνων χρηματοδαίτας
πικρός, ὠμόφρων σίδαρος,
χθόνα ναίειν διαπήλας,
ὁπόσαν καὶ φθιμένοισιν κατέχειν,
τῶν μεγάλων πεδίων ἀμοίρους.
ἐπεὶ δʼ ἂν  αὐτοκτόνως
αὐτοδάικτοι θάνωσι,
καὶ γαΐα  κόνις πίῃ
μελαμπαγὲς αἷμα φοίνιον,
τίς ἂν καθαρμοὺς  πόροι,
τίς ἄν σφε λούσειεν; ὦ
πόνοι δόμων νέοι παλαι-
οῖσι συμμιγεῖς κακοῖς.
παλαιγενῆ γὰρ λέγω
παρβασίαν  ὠκύποινον·
αἰῶνα δʼ ἐς τρίτον μένει·
Ἀπόλλωνος εὖτε Λάιος
βίᾳ,  τρὶς εἰπόντος ἐν
μεσομφάλοις Πυθικοῖς
χρηστηρίοις θνᾴσκοντα  γέν-
νας ἄτερ σῴζειν πόλιν,
κρατηθεὶς δʼ ἐκ φίλων ἀβουλιᾶν
ἐγείνατο  μὲν μόρον αὑτῷ,
πατροκτόνον Οἰδιπόδαν,
ὅστε ματρὸς ἁγνὰν
σπείρας ἄρουραν, ἵνʼ ἐτράφη,
ῥίζαν αἱματόεσσαν
ἔτλα·   παράνοια  συνᾶγε
νυμφίους φρενώλεις.
κακῶν δʼ ὥσπερ θάλασσα κῦμʼ ἄγει·
τὸ μὲν πίτνον, ἄλλο δʼ ἀείρει
τρίχαλον, ὃ καὶ περὶ πρύμ-
ναν πόλεως καχλάζει.
μεταξὺ δʼ ἀλκὰ διʼ ὀλίγου
τείνει, πύργος ἐν εὔρει.
δέδοικα δὲ σὺν  βασιλεῦσι
μὴ πόλις δαμασθῇ.
τελειᾶν  γὰρ παλαιφάτων ἀρᾶν
βαρεῖαι καταλλαγαί· τὰ δʼ ὀλοὰ
πελόμενʼ  οὐ παρέρχεται.
πρόπρυμνα δʼ ἐκβολὰν  φέρει
ἀνδρῶν ἀλφηστᾶν
ὄλβος ἄγαν παχυνθείς.
τίνʼ ἀνδρῶν γὰρ τοσόνδʼ ἐθαύμασαν
θεοὶ καὶ ξυνέστιοι πόλεος ὁ
πολύβατός  τʼ ἀγὼν  βροτῶν,
ὅσον τότʼ Οἰδίπουν τίον,
τὰν ἁρπαξάνδραν
κῆρʼ ἀφελόντα χώρας;
ἐπεὶ δʼ ἀρτίφρων
ἐγένετο μέλεος ἀθλίων
γάμων, ἐπʼ ἄλγει δυσφορῶν
μαινομένᾳ κραδίᾳ
δίδυμα κάκʼ ἐτέλεσεν·
πατροφόνῳ χερὶ τῶν
κρεισσοτέκνων  ὀμμάτων  ἐπλάγχθη·
τέκνοις δʼ ἀγρίας
ἐφῆκεν ἐπικότους τροφᾶς,
αἰαῖ, πικρογλώσσους ἀράς,
καί σφε σιδαρονόμῳ
διὰ χερί  ποτε λαχεῖν
κτήματα· νῦν δὲ τρέω
μὴ τελέσῃ καμψίπους Ἐρινύς.
τί δʼ ἔστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλέον;
τίνες;  τί δʼ εἶπας;  παραφρονῶ φόβῳ λόγου.
οἲ ʼγὼ  τάλαινα, μάντις εἰμὶ τῶν κακῶν.
ἐκεῖθι κεῖσθον ; βαρέα δʼ οὖν ὅμως φράσον.
οὕτως ἀδελφαῖς χερσὶν ἠναίρονθʼ ἅμα ;
οὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ἦν ἀμφοῖν ἄγαν.
αὐτὸς δʼ ἀναλοῖ δῆτα δύσποτμον γένος.
τοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα·
πόλιν μὲν εὖ πράσσουσαν, οἱ δʼ ἐπιστάται,
δισσὼ στρατηγώ, διέλαχον σφυρηλάτῳ
Σκύθῃ σιδήρῳ κτημάτων παμπησίαν.
ἕξουσι δʼ ἣν λάβωσιν ἐν ταφῇ χθονός,
πατρὸς κατʼ εὐχὰς δυσπότμως  φορούμενοι.
πόλις σέσωσται·  βασιλέοιν   δʼ ὁμοσπόροιν
πέπωκεν αἷμά  γαῖʼ  ὑπʼ ἀλλήλων φόνῳ.
ὦ μεγάλε Ζεῦ καὶ πολιοῦχοι
δαίμονες, οἳ δὴ Κάδμου πύργους
τούσδε ῥύεσθε,
πότερον χαίρω κἀπολολύξω
πόλεως ἀσινεῖ σωτῆρι  . .,
ἢ τοὺς μογεροὺς καὶ δυσδαίμονας
ἀτέκνους κλαύσω πολεμάρχους;
οἳ δῆτʼ ὀρθῶς κατʼ ἐπωνυμίαν
καὶ πολυνεικεῖς
ὤλοντʼ ἀσεβεῖ  διανοίᾳ.
ὦ μέλαινα καὶ τελεία
γένεος Οἰδίπου τʼ ἀρά,
κακόν με καρδίαν  τι περιπίτνει κρύος.
ἔτευξα τύμβῳ μέλος
Θυιὰς αἱματοσταγεῖς
νεκροὺς κλύουσα δυσμόρως
θανόντας· ἦ δύσορνις ἅ-
δε ξυναυλία δορός.
ἐξέπραξεν, οὐδʼ ἀπεῖπεν
πατρόθεν εὐκταία φάτις·
βουλαὶ δʼ ἄπιστοι Λαΐου διήρκεσαν.
μέριμνα δʼ ἀμφὶ πτόλιν·
θέσφατʼ οὐκ ἀμβλύνεται.
ἰὼ πολύστονοι, τόδʼ  ἠρ-
γάσασθʼ  ἄπιστον· ἦλθε δʼ αἰ-
ακτὰ πήματʼ οὐ λόγῳ.
τάδʼ αὐτόδηλα, προῦπτος  ἀγγέλου λόγος·
διπλαῖ μέριμναι, διδυμάνορα
κάκʼ αὐτοφόνα, δίμοιρα τέ-
λεια τάδε  πάθη. τί φῶ;
τί δʼ ἄλλο γʼ ἢ πόνοι πόνων
δόμων ἐφέστιοι;
ἀλλὰ γόων,  ὦ φίλαι, κατʼ οὖρον
ἐρέσσετʼ ἀμφὶ κρατὶ πόμπιμον χεροῖν
πίτυλον, ὃς αἰὲν διʼ Ἀχέροντʼ ἀμείβεται
τὰν ἄστολον  μελάγκροκον ναύστολον  θεωρίδα,
τὰν ἀστιβῆ Ἀπόλλωνι, τὰν ἀνάλιον
πάνδοκον εἰς ἀφανῆ τε χέρσον.
ἀλλὰ γὰρ ἥκουσʼ αἵδʼ ἐπὶ πρᾶγος
πικρὸν Ἀντιγόνη τʼ ἠδʼ Ἰσμήνη,
θρῆνον ἀδελφοῖν· οὐκ ἀμφιβόλως
οἶμαί σφʼ ἐρατῶν ἐκ βαθυκόλπων
στηθέων ἥσειν ἄλγος ἐπάξιον.
ἡμᾶς δὲ δίκη πρότερον φήμης
τὸν δυσκέλαδόν θʼ ὕμνον Ἐρινύος
ἰαχεῖν Ἀίδα τʼ
ἐχθρὸν  παιᾶνʼ ἐπιμέλπειν.
ἰώ, δυσαδελφόταται πασῶν ὁπόσαι
στρόφον ἐσθῆσιν περιβάλλονται,
κλαίω, στένομαι, καὶ δόλος οὐδεὶς
μὴ ʼκ φρενὸς ὀρθῶς με λιγαίνειν.
ἰὼ ἰὼ δύσφρονες,
φίλων ἄπιστοι καὶ κακῶν ἀτρύμονες,
δόμους πατρῴους  ἑλόν-
τες μέλεοι σὺν αἰχμᾷ.
μέλεοι δῆθʼ οἳ μελέους θανάτους
εὕροντο δόμων ἐπὶ λύμῃ.
ἰὼ ἰὼ δωμάτων
ἐρειψίτοιχοι  καὶ πικρὰς μοναρχίας
ἰδόντες, ἤδη διήλ-
λαχθε σὺν σιδάρῳ.
κάρτα δʼ ἀληθῆ πατρὸς Οἰδιπόδα
πότνιʼ Ἐρινὺς ἐπέκρανεν.
διʼ εὐωνύμων τετυμμένοι,
τετυμμένοι δῆθʼ,
ὁμοσπλάγχνων τε πλευρωμάτων

αἰαῖ δαιμόνιοι,
αἰαῖ δʼ ἀντιφόνων
θανάτων ἀραί.
διανταίαν λέγεις πλαγὰν  δόμοισι καὶ
σώμασιν πεπλαγμένους, ἐννέπω
ἀναυδάτῳ μένει
ἀραίῳ τʼ ἐκ πατρὸς
οὐ  διχόφρονι πότμῳ.
διήκει δὲ καὶ πόλιν στόνος,
στένουσι πύργοι,
στένει πέδον φίλανδρον· μένει
κτέανα δʼ  ἐπιγόνοις,
διʼ ὧν αἰνομόροις,
διʼ ὧν νεῖκος ἔβα
καὶ  θανάτου τέλος.
ἐμοιράσαντο δʼ ὀξυκάρδιοι
κτήμαθʼ, ὥστʼ ἴσον λαχεῖν.
διαλλακτῆρι δʼ οὐκ
ἀμεμφεία  φίλοις,
οὐδʼ ἐπίχαρις  Ἄρης.
σιδαρόπλακτοι  μὲν ὧδʼ ἔχουσιν,
σιδαρόπλακτοι  δὲ τοὺς μένουσι,
τάχʼ ἄν τις εἴποι, τίνες;
τάφων πατρῴων λαχαί.
ὅδʼ ἁμῶν  μάλʼ ἀχέτας  τοὺς
προπέμπει δαϊκτὴρ γόος αὐ-
τόστονος, αὐτοπήμων,
δαϊόφρων  δʼ·,  οὐ φιλογαθής, ἐτύμως
δακρυχέων ἐκ  φρενός, ἃ
κλαιομένας μου μινύθει
τοῖνδε δυοῖν  ἀνάκτοιν.
πάρεστι δʼ εἰπεῖν ἐπʼ ἀθλίοισιν
ὡς ἐρξάτην πολλὰ μὲν πολίτας,
ξένων τε πάντων στίχας
πολυφθόρους ἐν δαΐ.
δυσδαίμων σφιν ἁ  τεκοῦσα
πρὸ πασᾶν  γυναικῶν ὁπόσαι
τεκνογόνοι κέκληνται.
παῖδα τὸν αὑτᾶς  πόσιν αὑτᾷ θεμένα
τούσδʼ ἔτεχʼ, οἱ δʼ ὧδʼ ἐτελεύ-
τασαν ὑπʼ ἀλλαλοφόνοις
χερσὶν ὁμοσπόροισιν.
ὁμόσποροι δῆτα καὶ πανώλεθροι,
διατομαῖς οὐ φίλοις,
ἔριδι μαινομένᾳ,
νείκεος ἐν τελευτᾷ.
πέπαυται δʼ ἔχθος, ἐν δὲ γαίᾳ
ζόα φονορύτῳ
μέμεικται·  κάρτα δʼ εἴσʼ ὅμαιμοι.
πικρὸς λυτὴρ νεικέων ὁ πόντιος
ξεῖνος ἐκ πυρὸς συθεὶς
θακτὸς  σίδαρος· πικρὸς δὲ χρημάτων
κακὸς δατητὰς Ἄρης ἀρὰν  πατρῴ-
αν  τιθεὶς ἀλαθῆ.
ἔχουσι μοῖραν λαχόντες οἱ  μέλεοι
διοδότων  ἀχθέων·
ὑπὸ δὲ σώματι γᾶς
πλοῦτος ἄβυσσος ἔσται.
ἰὼ πολλοῖς ἐπανθίσαντες
πόνοισι γενεάν·
τελευταῖαι δʼ  ἐπηλάλαξαν
Ἀραὶ τὸν ὀξὺν νόμον, τετραμμένου
παντρόπῳ φυγᾷ γένους.
ἕστακε δʼ  Ἄτας τροπαῖον ἐν πύλαις,
ἐν αἷς ἐθείνοντο, καὶ δυοῖν κρατή-
σας ἔληξε δαίμων.
ἰὼ Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά,
πότνιά τʼ Οἰδίπου σκιά,
μέλαινʼ  Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.
ἰὼ  Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά,
πότνιά τʼ Οἰδίπου σκιά,
μέλαινʼ Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.
φεῦ φεῦ.
ὦ μεγάλαυχοι καὶ φθερσιγενεῖς
Κῆρες Ἐρινύες, αἵτʼ Οἰδιπόδα
γένος ὠλέσατε πρυμνόθεν οὕτως,
τί πάθω; τί δὲ δρῶ ; τί δὲ μήσωμαι;
πῶς τολμήσω μήτε σὲ κλαίειν
μήτε προπέμπειν ἐπὶ τύμβον ·
ἀλλὰ φοβοῦμαι κἀποτρέπομαι
δεῖμα πολιτῶν.
σύ γε μὴν πολλῶν πενθητήρων
τεύξει· κεῖνος δʼ ὁ τάλας ἄγοος
μονόκλαυτον ἔχων θρῆνον  ἀδελφῆς
εἶσιν· τίς ἂν οὖν τὰ πίθοιτο ;
