Κράτος Βία τε, σφῷν μὲν ἐντολὴ Διὸς
ἔχει τέλος δὴ κοὐδὲν ἐμποδὼν ἔτι·
ἐγὼ δʼ ἄτολμός εἰμι συγγενῆ θεὸν
δῆσαι βίᾳ φάραγγι πρὸς δυσχειμέρῳ.
πάντως δʼ ἀνάγκη τῶνδέ μοι τόλμαν σχεθεῖν·
ἐξωριάζειν γὰρ πατρὸς λόγους βαρύ.
τῆς ὀρθοβούλου Θέμιδος αἰπυμῆτα παῖ,
ἄκοντά σʼ ἄκων δυσλύτοις χαλκεύμασι
προσπασσαλεύσω τῷδʼ ἀπανθρώπῳ πάγῳ
ἵνʼ οὔτε φωνὴν οὔτε του μορφὴν βροτῶν
ὄψει, σταθευτὸς δʼ ἡλίου φοίβῃ φλογὶ
χροιᾶς ἀμείψεις ἄνθος. ἀσμένῳ δέ σοι
ἡ ποικιλείμων νὺξ ἀποκρύψει φάος,
πάχνην θʼ ἑῴαν ἥλιος σκεδᾷ πάλιν·
ἀεὶ δὲ τοῦ παρόντος ἀχθηδὼν κακοῦ
τρύσει σʼ· ὁ λωφήσων γὰρ οὐ πέφυκέ πω.
τοιαῦτʼ ἐπηύρω τοῦ φιλανθρώπου τρόπου.
θεὸς θεῶν γὰρ οὐχ ὑποπτήσσων χόλον
βροτοῖσι τιμὰς ὤπασας πέρα δίκης.
ἀνθʼ ὧν ἀτερπῆ τήνδε φρουρήσεις πέτραν
ὀρθοστάδην, ἄυπνος, οὐ κάμπτων γόνυ·
πολλοὺς δʼ ὀδυρμοὺς καὶ γόους ἀνωφελεῖς
φθέγξῃ· Διὸς γὰρ δυσπαραίτητοι φρένες.
ἅπας δὲ τραχὺς ὅστις ἂν νέον κρατῇ.
τὸ συγγενές τοι δεινὸν ἥ θʼ ὁμιλία.
αἰεί γε δὴ νηλὴς σὺ καὶ θράσους πλέως.
ὦ πολλὰ μισηθεῖσα χειρωναξία.
ἔμπας τις αὐτὴν ἄλλος ὤφελεν λαχεῖν.
ἔγνωκα τοῖσδε κοὐδὲν ἀντειπεῖν ἔχω.
καὶ δὴ πρόχειρα ψάλια δέρκεσθαι πάρα.
περαίνεται δὴ κοὐ ματᾷ τοὔργον τόδε.
ἄραρεν ἥδε γʼ ὠλένη δυσεκλύτως.
πλὴν τοῦδʼ ἂν οὐδεὶς ἐνδίκως μέμψαιτό μοι.
αἰαῖ, Προμηθεῦ, σῶν ὑπερστένω πόνων.
ὁρᾷς θέαμα δυσθέατον ὄμμασιν.
δρᾶν ταῦτʼ ἀνάγκη, μηδὲν ἐγκέλευʼ ἄγαν.
καὶ δὴ πέπρακται τοὔργον οὐ μακρῷ πόνῳ.
ὅμοια μορφῇ γλῶσσά σου γηρύεται.
στείχωμεν, ὡς κώλοισιν ἀμφίβληστρʼ ἔχει.
