ἆ ἆ·
τί σὺ πρὸς μελάθροις; τί σὺ τῇδε πολεῖς,
Φοῖβʼ; ἀδικεῖς αὖ τιμὰς ἐνέρων
ἀφοριζόμενος καὶ καταπαύων;
οὐκ ἤρκεσέ σοι μόρον Ἀδμήτου
διακωλῦσαι, Μοίρας δολίῳ
σφήλαντι τέχνῃ; νῦν δ’ ἐπὶ τῇδ’ αὖ
χέρα τοξήρη φρουρεῖς ὁπλίσας,
ἣ τόδ’ ὑπέστη πόσιν ἐκλύσασ’
αὐτὴ προθανεῖν Πελίου παῖς.
τί δῆτα τόξων ἔργον, εἰ δίκην ἔχεις;
καὶ τοῖσδέ γ’ οἴκοις ἐκδίκως προσωφελεῖν.
καὶ νοσφιεῖς με τοῦδε δευτέρου νεκροῦ;
πῶς οὖν ὑπὲρ γῆς ἐστι κοὐ κάτω χθονός;
κἀπάξομαί γε νερτέρων ὑπὸ χθόνα.
κτείνειν γ’ ὃν ἂν χρῇ; τοῦτο γὰρ τετάγμεθα.
ἔχω λόγον δὴ καὶ προθυμίαν σέθεν.
οὐκ ἔστι· τιμαῖς κἀμὲ τέρπεσθαι δόκει.
νέων φθινόντων μεῖζον ἄρνυμαι γέρας.
πρὸς τῶν ἐχόντων, Φοῖβε, τὸν νόμον τίθης.
ὠνοῖντ’ ἂν οἷς πάρεστι γηραιοὺς θανεῖν.
οὐ δῆτʼ· ἐπίστασαι δὲ τοὺς ἐμοὺς τρόπους.
οὐκ ἂν δύναιο πάντ’ ἔχειν ἃ μή σε δεῖ.
πόλλ’ ἂν σὺ λέξας οὐδὲν ἂν πλέον λάβοις·
ἡ δ’ οὖν γυνὴ κάτεισιν εἰς Ἅιδου δόμους.
στείχω δ’ ἐπ’ αὐτήν, ὡς κατάρξωμαι ξίφει·
ἱερὸς γὰρ οὗτος τῶν κατὰ χθονὸς θεῶν
ὅτου τόδ’ ἔγχος κρατὸς ἁγνίσῃ τρίχα.
