πάτερ ταλαίπωρʼ Οἰδίπους, πύργοι μέν, οἳ
πόλιν στέγουσιν, ὡς ἀπʼ ὀμμάτων, πρόσω·
χῶρος δʼ ὅδʼ ἱερός, ὡς ἀπεικάσαι, βρύων
δάφνης, ἐλαίας, ἀμπέλου·  πυκνόπτεροι δʼ
εἴσω κατʼ αὐτὸν εὐστομοῦσʼ ἀηδόνες·
οὗ κῶλα κάμψον τοῦδʼ ἐπʼ ἀξέστου πέτρου·
μακρὰν γὰρ ὡς γέροντι προὐστάλης ὁδόν.
χρόνου μὲν οὕνεκʼ οὐ μαθεῖν με δεῖ τόδε.
τὰς γοῦν Ἀθήνας οἶδα, τὸν δὲ χῶρον οὔ.
ἀλλʼ ὅστις ὁ τόπος ἦ μάθω μολοῦσά ποι;
ἀλλʼ ἐστὶ μὴν οἰκητός· οἴομαι δὲ δεῖν
οὐδέν·  πέλας γὰρ ἄνδρα τόνδε νῷν ὁρῶ.
καὶ δὴ μὲν οὖν παρόντα·  χὤ τί σοι λέγειν
εὔκαιρόν ἐστιν, ἔννεφʼ, ὡς ἀνὴρ ὅδε.
βέβηκεν, ὥστε πᾶν ἐν ἡσύχῳ, πάτερ,
ἔξεστι φωνεῖν, ὡς ἐμοῦ μόνης πέλας.
σίγα·  πορεύονται γὰρ οἵδε δή τινες
χρόνῳ παλαιοί, σῆς ἕδρας ἐπίσκοποι.
ὦ πάτερ, ἀστοῖς ἴσα χρὴ μελετᾶν,
εἴκοντας ἃ δεῖ κἀκούοντας.
ψαύω καὶ δή.


ἕπεο μάν, ἕπεʼ ὧδʼ ἀμαυρῷ κώλῳ, πάτερ, ᾇ σʼ ἄγω.
πάτερ, ἐμὸν τόδʼ·  ἐν ἁσυχαίᾳ
βάσει βάσιν ἅρμοσαι,
γεραὸν ἐς χέρα σῶμα σὸν
προκλίνας φιλίαν ἐμάν.
λέγʼ, ἐπείπερ ἐπʼ ἔσχατα βαίνεις.
ὦ ξένοι
αἰδόφρονες, ἀλλʼ ἐπεὶ
γεραὸν πατέρα τόνδʼ ἐμὸν
οὐκ ἀνέτλατʼ, ἔργων
ἀκόντων ἀΐοντες αὐδάν,
ἀλλʼ ἐμὲ τὰν μελέαν, ἱκετεύομεν, ὦ ξένοι, οἰκτίραθʼ, ἃ
πατρὸς ὑπὲρ τοὐμοῦ μόνου
ἄντομαι οὐκ ἀλαοῖς προσορωμένα
ὄμμα σὸν ὄμμασιν, ὥς τις ἀφʼ αἵματος
ὑμετέρου προφανεῖσα, τὸν ἄθλιον
αἰδοῦς κῦρσαι·  ἐν ὔμμι γὰρ ὡς θεῷ
κείμεθα τλάμονες.  ἀλλʼ ἴτε, νεύσατε τὰν ἀδόκητον χάριν·
πρός σʼ ὅ τι σοι φίλον ἐκ σέθεν ἄντομαι,
ἢ τέκνον ἢ λέχος ἢ χρέος ἢ θεός·
οὐ γὰρ ἴδοις ἂν ἀθρῶν βροτὸν ὅστις ἄν,
εἰ θεὸς ἄγοι,
ἐκφυγεῖν δύναιτο.
ὦ Ζεῦ, τί λέξω;  ποῖ φρενῶν ἔλθω, πάτερ;
γυναῖχʼ ὁρῶ
στείχουσαν ἡμῶν ἆσσον, Αἰτναίας ἐπὶ
πώλου βεβῶσαν·  κρατὶ δʼ ἡλιοστεγὴς
κυνῆ πρόσωπα Θεσσαλίς νιν ἀμπέχει.
τί φῶ;
ἆρʼ ἔστιν; ἆρʼ οὐκ ἔστιν; ἢ γνώμη πλανᾷ;
καὶ φημὶ κἀπόφημι κοὐκ ἔχω τί φῶ.
τάλαινα.
οὐκ ἔστιν ἄλλη·  φαιδρὰ γοῦν ἀπʼ ὀμμάτων
σαίνει με προσστείχουσα·  σημαίνει δʼ ὅτι
μόνης τόδʼ ἐστὶ δῆλον Ἰσμήνης κάρα.
παῖδα σήν, ἐμὴν δʼ ὁρᾶν
ὅμαιμον·  αὐδῇ δʼ αὐτίκʼ ἔξεστιν μαθεῖν.
ἠκούσαμέν τε χὤ  τι δεῖ πρόστασσε δρᾶν.
ὦ πλεῖστʼ  ἐπαίνοις εὐλογούμενον πέδον,
νῦν σὸν τὰ λαμπρὰ ταῦτα δὴ φαίνειν ἔπη.
ἆσσον ἔρχεται
Κρέων ὅδʼ ἡμῖν οὐκ ἄνευ πομπῶν, πάτερ.
οἴμοι τάλαινα, ποῖ φύγω; ποίαν λάβω
θεῶν ἄρηξιν ἢ βροτῶν;
ἀφέλκομαι δύστηνος,  ὦ ξένοι ξένοι.
πρὸς βίαν πορεύομαι.
ἀλλʼ οὐδὲν σθένω.
ὦ πάτερ πάτερ,
τίς ἂν θεῶν σοι τόνδʼ ἄριστον ἄνδρʼ ἰδεῖν
δοίη, τὸν ἡμᾶς δεῦρο προσπέμψαντά σοι;
αἵδε γὰρ χέρες
Θησέως ἔσωσαν φιλτάτων τʼ ὀπαόνων.
αἰτεῖς ἃ τεύξει· σὺν πόθῳ γὰρ ἡ χάρις.
αἵδʼ ὁμοῦ πελάζομεν.
τῷ τεκόντι πᾶν φίλον.
δυσμόρου γε δύσμορα.
ὅδʼ ἔσθʼ ὁ σώσας·  τοῦδε χρὴ κλύειν, πάτερ,
οὗ κἄστι τοὔργον·  τοὐμὸν ὧδʼ ἔσται βραχύ.
πάτερ, πιθοῦ μοι, κεἰ νέα παραινέσω.
τὸν ἄνδρʼ ἔασον τόνδε τῇ θʼ αὑτοῦ φρενὶ
χάριν παρασχεῖν τῷ θεῷ θʼ ἃ βούλεται,
καὶ νῷν ὕπεικε τὸν κασίγνητον μολεῖν.
οὐ γάρ σε, θάρσει, πρὸς βίαν παρασπάσει
γνώμης, ἃ μή σοι συμφέροντα λέξεται.
λόγων δʼ ἀκοῦσαι τίς βλάβη; τά τοι κακῶς
ηὑρημένʼ ἔργα τῷ λόγῳ μηνύεται.
ἔφυσας αὐτόν·  ὥστε μηδὲ δρῶντά σε
τὰ τῶν κακίστων δυσσεβέστατʼ, ὦ πάτερ,
θέμις σέ γʼ εἶναι κεῖνον ἀντιδρᾶν κακῶς.
ἀλλʼ  ἔασον·    εἰσὶ χἀτέροις γοναὶ κακαὶ
καὶ θυμὸς ὀξύς, ἀλλὰ νουθετούμενοι
φίλων ἐπῳδαῖς ἐξεπᾴδονται φύσιν.
σὺ δʼ εἰς ἐκεῖνα, μὴ τὰ νῦν, ἀποσκόπει
πατρῷα καὶ μητρῷα πήμαθʼ ἅπαθες·
κἂν κεῖνα λεύσσῃς, οἶδʼ ἐγώ, γνώσει κακοῦ
θυμοῦ τελευτὴν ὡς κακὴ προσγίγνεται.
ἔχεις γὰρ οὐχὶ βαιὰ τἀνθυμήματα,
τῶν σῶν ἀδέρκτων ὀμμάτων τητώμενος.
ἀλλʼ ἡμὶν εἶκε·  λιπαρεῖν γὰρ οὐ καλὸν
δίκαια προσχρῄζουσιν, οὐδʼ αὐτὸν μὲν εὖ
πάσχειν, παθόντα δʼ οὐκ ἐπίστασθαι τίνειν.
καὶ μὴν ὅδʼ ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ὁ ξένος
ἀνδρῶν γε μοῦνος, ὦ πάτερ, διʼ  ὄμματος
ἀστακτὶ λείβων δάκρυον ὧδʼ ὁδοιπορεῖ.
λέγʼ, ὦ ταλαίπωρʼ, αὐτὸς ὧν χρείᾳ πάρει·
τὰ πολλὰ γάρ τοι ῥήματʼ ἢ τέρψαντά τι,
ἢ δυσχεράναντʼ ἢ κατοικτίσαντά πως,
παρέσχε φωνὴν τοῖς ἀφωνήτοις τινά.
Πολύνεικες, ἱκετεύω σε πεισθῆναί τί μοι.
στρέψαι στράτευμʼ ἐς Ἄργος ὡς τάχιστά γε,
καὶ μὴ σέ τʼ αὐτὸν καὶ πόλιν διεργάσῃ.
τί δʼ αὖθις, ὦ παῖ, δεῖ σε θυμοῦσθαι; τί σοι
πάτραν κατασκάψαντι κέρδος ἔρχεται;
ὁρᾷς τὰ τοῦδʼ οὖν ὡς ἐς ὀρθὸν ἐκφέρει
μαντεύμαθʼ, ὃς σφῷν θάνατον ἐξ ἀμφοῖν θροεῖ;
οἴμοι τάλαινα· τίς δὲ τολμήσει κλύων
τὰ τοῦδʼ ἕπεσθαι τἀνδρός, οἷʼ ἐθέσπισεν;
οὕτως ἄρʼ, ὦ παῖ, ταῦτά σοι δεδογμένα;
ὦ τάλαινʼ ἐγώ.
καὶ τίς ἄν σʼ ὁρμώμενον
εἰς προὖπτον Ἅιδην οὐ καταστένοι, κάσι;
μὴ σύ γʼ, ἀλλʼ ἐμοὶ πιθοῦ.
δυστάλαινά τἄρʼ ἐγώ, εἴ σου στερηθῶ.
πάτερ, τί δʼ ἐστὶ τἀξίωμʼ ἐφʼ ᾧ καλεῖς;
πῶς οἶσθα; τῷ δὲ τοῦτο συμβαλὼν ἔχεις;
τί δʼ ἂν θέλοις τὸ πιστὸν ἐμφῦναι φρενί;
αἰαῖ, φεῦ, ἔστιν ἔστι νῷν δὴ
οὐ τὸ μέν, ἄλλο δὲ μή, πατρὸς ἔμφυτον
ἄλαστον αἷμα δυσμόροιν στενάζειν,
ᾧτινι τὸν πολὺν
ἄλλοτε μὲν πόνον ἔμπεδον εἴχομεν,
ἐν πυμάτῳ δʼ ἀλόγιστα παροίσομεν
ἰδόντε καὶ παθόντε.
ἔστιν μὲν εἰκάσαι, φίλοι.
ὡς μάλιστʼ ἂν ἐν πόθῳ λάβοις.
τί γάρ, ὅτῳ μήτʼ Ἄρης
μήτε πόντος ἀντέκυρσεν,
ἄσκοποι δὲ πλάκες ἔμαρψαν
ἐν ἀφανεῖ τινι μόρῳ φερόμενον.
τάλαινα·  νῶν δʼ ὀλεθρία
νὺξ ἐπʼ ὄμμασιν βέβακε.
πῶς γὰρ ἤ τινʼ ἀπίαν
γᾶν  ἢ πόντιον κλύδωνʼ ἀλώμεναι, βίου δύσοιστον ἕξομεν τροφάν;
πόθος τοὶ  καὶ κακῶν ἄρʼ  ἦν τις.
καὶ γὰρ ὃ μηδαμὰ δὴ φίλον ἦν φίλον,
ὁπότε γε καὶ τὸν ἐν χεροῖν κατεῖχον.
ὦ πάτερ, ὦ φίλος,
ὦ τὸν ἀεὶ κατὰ γᾶς σκότον εἱμένος·
οὐδέ γʼ ἔνερθʼ  ἀφίλητος ἐμοί ποτε
καὶ τᾷδε μὴ κυρήσῃς.
ἔπραξεν οἷον ἤθελεν.
ἇς ἔχρῃζε γᾶς ἐπὶ ξένας
ἔθανε·  κοίταν δʼ ἔχει
νέρθεν εὐσκίαστον αἰέν,
οὐδὲ πένθος ἔλιπʼ ἄκλαυτον.
ἀνὰ γὰρ ὄμμα σε τόδʼ, ὦ πάτερ, ἐμὸν
στένει δακρῦον, οὐδʼ  ἔχω
πῶς με χρὴ τὸ σὸν τάλαιναν
ἀφανίσαι τοσόνδʼ ἄχος.
ὤμοι, γᾶς ἐπὶ ξένας θανεῖν ἔχρῃζες ἀλλʼ
ἔρημος ἔθανες ὧδέ μοι.
πάλιν, φίλα, συθῶμεν.
ἵμερος ἔχει με.
τὰν χθόνιον ἑστίαν ἰδεῖν
πατρός, τάλαινʼ ἐγώ.
τί τόδε  ἐπέπληξας;
τί τόδε μάλʼ αὖθις;
ἄγε με, καὶ  τότʼ ἐπενάριξον.
ἀλλὰ ποῖ φύγω;
τί;
φρονῶ.
ὅπως μολούμεθʼ ἐς δόμους,
οὐκ ἔχω.
μόγος ἔχει.
τοτὲ μὲν ἄπορα, τοτὲ δʼ ὕπερθεν.
ναὶ ναί.
αἰαῖ, ποῖ μόλωμεν, ὦ Ζεῦ;
ἐλπίδων γὰρ ἐς τίνʼ ἔτι με
δαίμων τανῦν γʼ ἐλαύνει;
ὦ τέκνον Αἰγέως, προσπίτνομέν σοι.
τύμβον θέλομεν προσιδεῖν αὐταὶ πατρὸς ἡμετέρου.
πῶς εἶπας, ἄναξ,     κοίρανʼ Ἀθηνῶν;
ἀλλʼ εἰ τάδʼ ἔχει κατὰ νοῦν κείνῳ,
ταῦτʼ ἂν ἀπαρκοῖ· Θήβας δʼ ἡμᾶς
τὰς ὠγυγίους πέμψον, ἐάν πως
διακωλύσωμεν ἰόντα φόνον
τοῖσιν ὁμαίμοις.
