ἦ δοῦλος οὐκ ὠνητός, ἀλλʼ οἴκοι τραφείς.
ποίμναις τὰ πλεῖστα τοῦ βίου συνειπόμην.
ἦν μὲν Κιθαιρών, ἦν δὲ πρόσχωρος τόπος.
τί χρῆμα δρῶντα; ποῖον ἄνδρα καὶ λέγεις;
οὐχ ὥστε γʼ εἰπεῖν ἐν τάχει μνήμης ἄπο.
λέγεις ἀληθῆ, καίπερ ἐκ μακροῦ χρόνου.
τί δʼ ἔστι; πρὸς   τί τοῦτο τοὔπος ἱστορεῖς;
οὐκ εἰς ὄλεθρον; οὐ σιωπήσας ἔσει;
τί δʼ, ὦ φέριστε δεσποτῶν, ἁμαρτάνω;
λέγει γὰρ εἰδὼς  οὐδέν, ἀλλʼ ἄλλως πονεῖ.
μὴ δῆτα, πρὸς θεῶν, τὸν γέροντά μʼ αἰκίσῃ.
δύστηνος, ἀντὶ τοῦ; τί προσχρῄζων μαθεῖν;
ἔδωκʼ·  ὀλέσθαι δʼ ὤφελον τῇδʼ ἡμέρᾳ.
πολλῷ γε μᾶλλον, ἢν φράσω, διόλλυμαι.
οὐ δῆτʼ ἔγωγʼ,   ἀλλʼ εἶπον, ὡς δοίην, πάλαι.
ἐμὸν μὲν οὐκ ἔγωγʼ, ἐδεξάμην δέ του.
μὴ πρὸς θεῶν, μή, δέσποθʼ, ἱστόρει πλέον.
τῶν Λαΐου τοίνυν τις ἦν γεννημάτων.
οἴμοι, πρὸς αὐτῷ γʼ εἰμὶ τῷ δεινῷ λέγειν.
κείνου γέ τοι δὴ παῖς ἐκλῄζεθʼ·  ἡ δʼ ἔσω
κάλλιστʼ ἂν εἴποι σὴ γυνὴ τάδʼ ὡς ἔχει.
μάλιστʼ, ἄναξ.
ὡς ἀναλώσαιμί νιν.
θεσφάτων γʼ ὄκνῳ κακῶν.
κτενεῖν νιν τοὺς τεκόντας ἦν λόγος.
κατοικτίσας, ὦ δέσποθʼ, ὡς ἄλλην χθόνα
δοκῶν ἀποίσειν,    αὐτὸς ἔνθεν ἦν·  ὁ δὲ
κάκʼ  εἰς μέγιστʼ  ἔσωσεν.  εἰ γὰρ οὗτος εἶ
ὅν φησιν οὗτος, ἴσθι δύσποτμος γεγώς.
