ἀεὶ μέν, ὦ παῖ Λαρτίου, δέδορκά σε
πεῖράν τινʼ ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον·
καὶ νῦν ἐπὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ
Αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει,
πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον
ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθʼ, ὅπως ἴδῃς
εἴτʼ ἔνδον εἴτʼ οὐκ ἔνδον.  εὖ δέ σʼ ἐκφέρει
κυνὸς Λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις.
ἔνδον γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει, κάρα
στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ξιφοκτόνους.
καί σʼ οὐδὲν εἴσω τῆσδε παπταίνειν πύλης
ἔτʼ ἔργον ἐστίν, ἐννέπειν δʼ ὅτου χάριν
σπουδὴν ἔθου τήνδʼ, ὡς παρʼ εἰδυίας μάθῃς.
ἔγνων, Ὀδυσσεῦ, καὶ πάλαι φύλαξ ἔβην
τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδὸν κυναγίᾳ.
ὡς ἔστιν ἀνδρὸς τοῦδε τἄργα ταῦτά σοι.
χόλῳ βαρυνθεὶς τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων.
δοκῶν ἐν ὑμῖν χεῖρα χραίνεσθαι φόνῳ.
κἂν ἐξεπράξατʼ, εἰ κατημέλησʼ ἐγώ.
νύκτωρ ἐφʼ ὑμᾶς δόλιος ὁρμᾶται μόνος.
καὶ δὴ ʼπὶ δισσαῖς ἦν στρατηγίσιν πύλαις.
ἐγώ σφʼ ἀπείργω, δυσφόρους ἐπʼ ὄμμασι
γνώμας βαλοῦσα τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς,
καὶ πρός τε ποίμνας ἐκτρέπω σύμμικτά τε
λείας ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα·
ἔνθʼ εἰσπεσὼν ἔκειρε πολύκερων φόνον
κύκλῳ ῥαχίζων· κἀδόκει μὲν ἔσθʼ ὅτε
δισσοὺς Ἀτρείδας αὐτόχειρ κτείνειν ἔχων,
ὅτʼ ἄλλοτʼ ἄλλον ἐμπίτνων στρατηλατῶν.
ἐγὼ δὲ φοιτῶντʼ ἄνδρα μανιάσιν νόσοις
ὤτρυνον, εἰσέβαλλον εἰς ἕρκη κακά.
κἄπειτʼ ἐπειδὴ τοῦδʼ ἐλώφησεν πόνου,
τοὺς ζῶντας αὖ δεσμοῖσι συνδήσας βοῶν
ποίμνας τε πάσας εἰς δόμους κομίζεται,
ὡς ἄνδρας, οὐχ ὡς εὔκερων ἄγραν ἔχων,
καὶ νῦν κατʼ οἴκους συνδέτους αἰκίζεται.
δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον,
ὡς πᾶσιν Ἀργείοισιν εἰσιδὼν θροῇς.
θαρσῶν δὲ μίμνε μηδὲ συμφορὰν δέχου
τὸν ἄνδρʼ· ἐγὼ γὰρ ὀμμάτων ἀποστρόφους
αὐγὰς ἀπείρξω σὴν πρόσοψιν εἰσιδεῖν.
οὗτος, σὲ τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας χέρας
δεσμοῖς ἀπευθύνοντα προσμολεῖν καλῶ·
Αἴαντα φωνῶ· στεῖχε δωμάτων πάρος.
οὐ σῖγʼ ἀνέξει μηδὲ δειλίαν ἀρεῖ;
τί μὴ γένηται; πρόσθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδʼ ἦν;
οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθροὺς γελᾶν;
μεμηνότʼ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν;
ἀλλʼ οὐδὲ νῦν σε μὴ παρόντʼ ἴδῃ πέλας.
ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα.
σίγα νυν ἑστὼς καὶ μένʼ ὡς κυρεῖς ἔχων.
ὦ οὗτος, Αἴας, δεύτερόν σε προσκαλῶ.
τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς συμμάχου;
καλῶς ἔλεξας· ἀλλʼ ἐκεῖνό μοι φράσον,
ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ;
ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα;
τεθνᾶσιν ἄνδρες, ὡς τὸ σὸν ξυνῆκʼ ἐγώ.
εἶεν, τί γὰρ δὴ παῖς ὁ τοῦ Λαερτίου,
ποῦ σοι τύχης ἕστηκεν; ἢ πέφευγέ σε;
ἔγωγʼ· Ὀδυσσέα τὸν σὸν ἐνστάτην λέγω.
πρὶν ἂν τί δράσῃς ἢ τί κερδάνῃς πλέον;
τί δῆτα τὸν δύστηνον ἐργάσει κακόν;
μὴ δῆτα τὸν δύστηνον ὧδέ γʼ αἰκίσῃ.
σὺ δʼ οὖν, ἐπειδὴ τέρψις ἥδε σοι τὸ δρᾶν,
χρῶ χειρί, φείδου μηδὲν ὧνπερ ἐννοεῖς.
ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ, τὴν θεῶν ἰσχὺν ὅση;
τούτου τίς ἄν σοι τἀνδρὸς ἢ προνούστερος
ἢ δρᾶν ἀμείνων ηὑρέθη τὰ καίρια;
τοιαῦτα τοίνυν εἰσορῶν ὑπέρκοπον
μηδέν ποτʼ εἴπῃς αὐτὸς εἰς θεοὺς ἔπος,
μηδʼ ὄγκον ἄρῃ μηδένʼ, εἴ τινος πλέον
ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ μακροῦ πλούτου βάθει.
ὡς ἡμέρα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν
ἅπαντα τἀνθρώπεια· τοὺς δὲ σώφρονας
θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς.
