δέκατον μὲν ἔτος τόδʼ ἐπεὶ Πριάμου μέγας ἀντίδικος, Μενέλαος ἄναξ ἠδʼ Ἀγαμέμνων, διθρόνου Διόθεν καὶ δισκήπτρου τιμῆς ὀχυρὸν ζεῦγος Ἀτρειδᾶν στόλον Ἀργείων χιλιοναύτην, τῆσδʼ ἀπὸ χώρας ἦραν, στρατιῶτιν ἀρωγὰν, μέγαν ἐκ θυμοῦ κλάζοντες Ἄρη τρόπον αἰγυπιῶν, οἵτʼ ἐκπατίοις ἄλγεσι παίδων ὕπατοι λεχέων στροφοδινοῦνται πτερύγων ἐρετμοῖσιν ἐρεσσόμενοι, δεμνιοτήρη πόνον ὀρταλίχων ὀλέσαντες· ὕπατος δʼ ἀίων ἤ τις  Ἀπόλλων ἢ Πὰν ἢ Ζεὺς οἰωνόθροον γόον ὀξυβόαν τῶνδε μετοίκων ὑστερόποινον πέμπει παραβᾶσιν Ἐρινύν. οὕτω δʼ Ἀτρέως παῖδας ὁ κρείσσων ἐπʼ Ἀλεξάνδρῳ πέμπει ξένιος Ζεὺς πολυάνορος ἀμφὶ γυναικὸς πολλὰ παλαίσματα καὶ γυιοβαρῆ γόνατος κονίαισιν ἐρειδομένου διακναιομένης τʼ ἐν προτελείοις κάμακος θήσων Δαναοῖσι Τρωσί θʼ ὁμοίως.  ἔστι δʼ ὅπη νῦν ἔστι· τελεῖται δʼ ἐς τὸ πεπρωμένον· οὔθʼ ὑποκαίων οὔθʼ ὑπολείβων οὔτε δακρύων ἀπύρων ἱερῶν ὀργὰς ἀτενεῖς παραθέλξει. ἡμεῖς δʼ ἀτίται σαρκὶ παλαιᾷ τῆς τότʼ ἀρωγῆς ὑπολειφθέντες μίμνομεν ἰσχὺν ἰσόπαιδα νέμοντες ἐπὶ σκήπτροις. ὅ τε γὰρ νεαρὸς μυελὸς στέρνων ἐντὸς ἀνᾴσσων ἰσόπρεσβυς, Ἄρης δʼ οὐκ ἔνι χώρᾳ, τό θʼ ὑπέργηρων φυλλάδος ἤδη κατακαρφομένης τρίποδας μὲν ὁδοὺς στείχει, παιδὸς δʼ οὐδὲν ἀρείων ὄναρ ἡμερόφαντον ἀλαίνει. κύριός εἰμι θροεῖν ὅδιον κράτος αἴσιον ἀνδρῶν ἐκτελέων· ἔτι γὰρ θεόθεν καταπνεύει πειθὼ μολπᾶν ἀλκὰν σύμφυτος αἰών· ὅπως Ἀχαι- ῶν δίθρονον κράτος, Ἑλλάδος ἥβας ξύμφρονα ταγάν, πέμπει σὺν δορὶ καὶ χερὶ πράκτορι θούριος ὄρνις Τευκρίδʼ ἐπʼ αἶαν, οἰωνῶν βασιλεὺς βασιλεῦσι νε- ῶν ὁ κελαινός, ὅ τʼ ἐξόπιν ἀργᾶς, φανέντες ἴ- κταρ μελάθρων χερὸς ἐκ δοριπάλτου παμπρέπτοις ἐν ἕδραισιν, βοσκόμενοι λαγίναν, ἐρικύμονα φέρματι γένναν, βλαβέντα λοισθίων δρόμων. αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δʼ εὖ νικάτω. κεδνὸς δὲ στρατόμαντις ἰδὼν δύο λήμασι δισσοὺς Ἀτρεΐδας μαχίμους ἐδάη λαγοδαίτας πομπούς τʼ ἀρχάς· οὕτω δʼ εἶπε τερᾴζων· χρόνῳ μὲν ἀγρεῖ Πριάμου πόλιν ἅδε κέλευθος, πάντα δὲ πύργων κτήνη πρόσθε τὰ δημιοπληθῆ Μοῖρʼ ἀλαπάξει πρὸς τὸ βίαιον· οἶον μή τις ἄγα θεόθεν κνεφά- σῃ προτυπὲν στόμιον μέγα Τροίας στρατωθέν.οἴκτῳ γὰρ ἐπί- φθονος Ἄρτεμις ἁγνὰ πτανοῖσιν κυσὶ πατρὸς αὐτότοκον πρὸ λόχου μογερὰν πτάκα θυομένοισιν στυγεῖ δὲ δεῖπνον αἰετῶν. αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δʼ εὖ νικάτω. τόσον περ εὔφρων, καλά, δρόσοισι λεπτοῖς μαλερῶν λεόντων πάντων τʼ ἀγρονόμων φιλομάστοις θηρῶν ὀβρικάλοισι τερπνά, τούτων αἴνει ξύμβολα κρᾶναι, δεξιὰ μέν, κατάμομφα δὲ φάσματα στρουθῶν. ἰήιον δὲ καλέω Παιᾶνα, μή τινας ἀντιπνόους Δανα- οῖς χρονίας ἐχενῇδας ἀ- πλοίας τεύξῃ, σπευδομένα θυσίαν ἑτέραν ἄνομόν τινʼ, ἄδαιτον νεικέων τέκτονα σύμφυτον, οὐ δεισήνορα. μίμνει γὰρ φοβερὰ παλίνορτος οἰκονόμος δολία μνάμων μῆνις τεκνόποινος. τοιάδε Κάλχας ξὺν μεγάλοις ἀγαθοῖς ἀπέκλαγξεν μόρσιμʼ ἀπʼ ὀρνίθων ὁδίων οἴκοις βασιλείοις· τοῖς δʼ ὁμόφωνον αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δʼ εὖ νικάτω. Ζεύς, ὅστις ποτʼ ἐστίν, εἰ τόδʼ αὐ- τῷ φίλον κεκλημένῳ, τοῦτό νιν προσεννέπω. οὐκ ἔχω προσεικάσαι πάντʼ ἐπισταθμώμενος πλὴν Διός, εἰ τὸ μάταν ἀπὸ φροντίδος ἄχθος χρὴ βαλεῖν ἐτητύμως. οὐδʼ ὅστις πάροιθεν ἦν μέγας, παμμάχῳ θράσει βρύων, οὐδὲ λέξεται πρὶν ὤν· ὃς δʼ ἔπειτʼ ἔφυ, τρια- κτῆρος οἴχεται τυχών. Ζῆνα δέ τις προφρόνως ἐπινίκια κλάζων τεύξεται φρενῶν τὸ πᾶν· τὸν φρονεῖν βροτοὺς ὁδώ- σαντα, τὸν πάθει μάθος θέντα κυρίως ἔχειν. στάζει δʼ ἔν θʼ ὕπνῳ πρὸ καρδίας μνησιπήμων πόνος· καὶ παρʼ ἄ- κοντας ἦλθε σωφρονεῖν. δαιμόνων δέ που χάρις βίαιος σέλμα σεμνὸν ἡμένων. καὶ τόθʼ ἡγεμὼν ὁ πρέ- σβυς νεῶν Ἀχαιικῶν, μάντιν οὔτινα ψέγων, ἐμπαίοις τύχαισι συμπνέων, εὖτʼ ἀπλοίᾳ κεναγγεῖ βαρύ- νοντʼ Ἀχαιικὸς λεώς, Χαλκίδος πέραν ἔχων παλιρρόχ- θοις ἐν Αὐλίδος τόποις· πνοαὶ δʼ ἀπὸ Στρυμόνος μολοῦσαι κακόσχολοι νήστιδες δύσορμοι, βροτῶν ἄλαι, ναῶν τε καὶ πεισμάτων ἀφειδεῖς, παλιμμήκη χρόνον τιθεῖσαι τρίβῳ κατέξαινον ἄν- θος Ἀργείων· ἐπεὶ δὲ καὶ πικροῦ χείματος ἄλλο μῆχαρ βριθύτερον πρόμοισιν μάντις ἔκλαγξεν προφέρων Ἄρτεμιν, ὥστε χθόνα βάκ- τροις ἐπικρούσαντας Ἀτρεί- δας δάκρυ μὴ κατασχεῖν· ἄναξ δʼ ὁ πρέσβυς τότʼ εἶπε φωνῶν· βαρεῖα μὲν κὴρ τὸ μὴ πιθέσθαι, βαρεῖα δʼ, εἰ τέκνον δαΐ- ξω, δόμων ἄγαλμα, μιαίνων παρθενοσφάγοισιν ῥείθροις πατρῴους χέρας πέλας βωμοῦ· τί τῶνδʼ ἄνευ κακῶν, πῶς λιπόναυς γένωμαι ξυμμαχίας ἁμαρτών; παυσανέμου γὰρ θυσίας παρθενίου θʼ αἵματος ὀρ- γᾷ περιόργως ἐπιθυ- μεῖν θέμις. εὖ γὰρ εἴη. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκας ἔδυ λέπαδνον φρενὸς πνέων δυσσεβῆ τροπαίαν ἄναγνον ἀνίερον, τόθεν τὸ παντότολμον φρονεῖν μετέγνω. βροτοὺς θρασύνει γὰρ αἰσχρόμητις τάλαινα παρακοπὰ πρωτοπήμων.  ἔτλα δʼ οὖν θυτὴρ γενέσθαι θυγατρός, γυναικοποίνων πολέμων ἀρωγὰν καὶ προτέλεια ναῶν. λιτὰς δὲ καὶ κληδόνας πατρῴους παρʼ οὐδὲν αἰῶ τε παρθένειον ἔθεντο φιλόμαχοι βραβῆς. φράσεν δʼ ἀόζοις πατὴρ μετʼ εὐχὰν δίκαν χιμαίρας ὕπερθε βωμοῦ πέπλοισι περιπετῆ παντὶ θυμῷ προνωπῆ λαβεῖν ἀέρδην, στόματός τε καλλιπρῴρου φυλακᾷ κατασχεῖν φθόγγον ἀραῖον οἴκοις, βίᾳ χαλινῶν τʼ ἀναύδῳ μένει. κρόκου βαφὰς δʼ ἐς πέδον χέουσα ἔβαλλʼ ἕκαστον θυτήρ- ων ἀπʼ ὄμματος βέλει φιλοίκτῳ, πρέπουσά θʼ ὡς ἐν γραφαῖς, προσεννέπειν θέλουσʼ, ἐπεὶ πολλάκις πατρὸς κατʼ ἀνδρῶνας εὐτραπέζους ἔμελψεν, ἁγνᾷ δʼ ἀταύρωτος αὐδᾷ πατρὸς φίλου τριτόσπονδον εὔ- ποτμον παιῶνα φίλως ἐτίμα— τὰ δʼ ἔνθεν οὔτʼ εἶδον οὔτʼ ἐννέπω· τέχναι δὲ Κάλχαντος οὐκ ἄκραντοι. Δίκα δὲ τοῖς μὲν παθοῦσ- ιν μαθεῖν ἐπιρρέπει· τὸ μέλλον δʼ, ἐπεὶ γένοιτʼ, ἂν κλύοις· πρὸ χαιρέτω· ἴσον δὲ τῷ προστένειν. τορὸν γὰρ ἥξει σύνορθρον αὐγαῖς. πέλοιτο δʼ οὖν τἀπὶ τούτοισιν εὖ πρᾶξις, ὡς θέλει τόδʼ ἄγχιστον Ἀ- πίας γαίας μονόφρουρον ἕρκος. ἥκω σεβίζων σόν, Κλυταιμήστρα, κράτος· δίκη γάρ ἐστι φωτὸς ἀρχηγοῦ τίειν γυναῖκʼ ἐρημωθέντος ἄρσενος θρόνου. σὺ δʼ εἴ τι κεδνὸν εἴτε μὴ πεπυσμένη εὐαγγέλοισιν ἐλπίσιν θυηπολεῖς, κλύοιμʼ ἂν εὔφρων· οὐδὲ σιγώσῃ φθόνος. πῶς φής; πέφευγε τοὔπος ἐξ ἀπιστίας. χαρά μʼ ὑφέρπει δάκρυον ἐκκαλουμένη. τί γὰρ τὸ πιστόν; ἔστι τῶνδέ σοι τέκμαρ; πότερα δʼ ὀνείρων φάσματʼ εὐπιθῆ σέβεις; ἀλλʼ ἦ σʼ ἐπίανέν τις ἄπτερος φάτις; ποίου χρόνου δὲ καὶ πεπόρθηται πόλις; καὶ τίς τόδʼ ἐξίκοιτʼ ἂν ἀγγέλων τάχος; θεοῖς μὲν αὖθις, ὦ γύναι, προσεύξομαι. λόγους δʼ ἀκοῦσαι τούσδε κἀποθαυμάσαι διηνεκῶς θέλοιμʼ ἂν ὡς λέγοις πάλιν. γύναι, κατʼ ἄνδρα σώφρονʼ εὐφρόνως λέγεις. ἐγὼ δʼ ἀκούσας πιστά σου τεκμήρια θεοὺς προσειπεῖν εὖ παρασκευάζομαι. χάρις γὰρ οὐκ ἄτιμος εἴργασται πόνων. ὦ  Ζεῦ βασιλεῦ καὶ νὺξ φιλία μεγάλων κόσμων κτεάτειρα, ἥτʼ ἐπὶ Τροίας πύργοις ἔβαλες στεγανὸν δίκτυον, ὡς μήτε μέγαν μήτʼ οὖν νεαρῶν τινʼ ὑπερτελέσαι μέγα δουλείας γάγγαμον, ἄτης παναλώτου. Δία τοι ξένιον μέγαν αἰδοῦμαι τὸν τάδε πράξαντʼ ἐπʼ Ἀλεξάνδρῳ τείνοντα πάλαι τόξον, ὅπως ἂν μήτε πρὸ καιροῦ μήθʼ ὑπὲρ ἄστρων βέλος ἠλίθιον σκήψειεν. Διὸς πλαγὰν ἔχουσιν εἰπεῖν, πάρεστιν τοῦτό γʼ ἐξιχνεῦσαι. ὡς ἔπραξεν ὡς ἔκρανεν. οὐκ ἔφα τις θεοὺς βροτῶν ἀξιοῦσθαι μέλειν ὅσοις ἀθίκτων χάρις πατοῖθʼ· ὁ δʼ οὐκ εὐσεβής. πέφανται δʼ ἐκτίνουσʼ ἀτολμήτων ἀρὴ πνεόντων μεῖζον ἢ δικαίως, φλεόντων δωμάτων ὑπέρφευ ὑπὲρ τὸ βέλτιστον.  ἔστω δʼ ἀπή- μαντον, ὥστʼ ἀπαρκεῖν εὖ πραπίδων λαχόντα. οὐ γὰρ ἔστιν ἔπαλξις πλούτου πρὸς κόρον ἀνδρὶ λακτίσαντι μέγαν Δίκας βωμὸν εἰς ἀφάνειαν. βιᾶται δʼ ἁ τάλαινα πειθώ, προβούλου παῖς ἄφερτος ἄτας. ἄκος δὲ πᾶν μάταιον.  οὐκ ἐκρύφθη, πρέπει δέ, φῶς αἰνολαμπές, σίνος· κακοῦ δὲ χαλκοῦ τρόπον τρίβῳ τε καὶ προσβολαῖς μελαμπαγὴς πέλει δικαιωθείς, ἐπεὶ διώκει παῖς ποτανὸν ὄρνιν, πόλει πρόστριμμʼ ἄφερτον ἐνθείς. λιτᾶν δʼ ἀκούει μὲν οὔτις θεῶν· τὸν δʼ ἐπίστροφον τῶν φῶτʼ ἄδικον καθαιρεῖ. οἷος καὶ Πάρις ἐλθὼν ἐς δόμον τὸν Ἀτρειδᾶν ᾔσχυνε ξενίαν τράπε- ζαν κλοπαῖσι γυναικός. λιποῦσα δʼ ἀστοῖσιν ἀσπίστοράς τε καὶ κλόνους λογχίμους ναυβάτας θʼ ὁπλισμούς, ἄγουσά τʼ ἀντίφερνον Ἰλίῳ φθορὰν βέβακεν ῥίμφα διὰ πυλᾶν ἄτλητα τλᾶσα· πολλὰ δʼ ἔστενον τόδʼ ἐννέποντες δόμων προφῆται· ἰὼ ἰὼ δῶμα δῶμα καὶ πρόμοι, ἰὼ λέχος καὶ στίβοι φιλάνορες. πάρεστι σιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρους ἄλγιστʼ ἀφημένων ἰδεῖν. πόθῳ δʼ ὑπερποντίας φάσμα δόξει δόμων ἀνάσσειν. εὐμόρφων δὲ κολοσσῶν ἔχθεται χάρις ἀνδρί· ὀμμάτων δʼ ἐν ἀχηνίαις ἔρρει πᾶσʼ Ἀφροδίτα. ὀνειρόφαντοι δὲ πενθήμονες πάρεισι δόξαι φέρου- σαι χάριν ματαίαν. μάταν γάρ, εὖτʼ ἂν ἐσθλά τις δοκῶν ὁρᾷ, παραλλάξασα διὰ χερῶν βέβακεν ὄψις οὐ μεθύστερον πτεροῖς ὀπαδοῦσʼ ὕπνου κελεύθοις. τὰ μὲν κατʼ οἴκους ἐφʼ ἑστίας ἄχη τάδʼ ἐστὶ καὶ τῶνδʼ ὑπερβατώτερα. τὸ πᾶν δʼ ἀφʼ Ἕλλανος αἴας συνορμένοις πένθειʼ ἀτλησικάρδιος δόμων ἑκάστου πρέπει. πολλὰ γοῦν θιγγάνει πρὸς ἧπαρ· οὓς μὲν γάρ τις ἔπεμψεν οἶδεν, ἀντὶ δὲ φωτῶν τεύχη καὶ σποδὸς εἰς ἑκά- στου δόμους ἀφικνεῖται. ὁ χρυσαμοιβὸς δʼ Ἄρης σωμάτων καὶ ταλαντοῦχος ἐν μάχῃ δορὸς πυρωθὲν ἐξ Ἰλίου φίλοισι πέμπει βαρὺ ψῆγμα δυσδάκρυτον ἀν- τήνορος σποδοῦ γεμί- ζων λέβητας εὐθέτους. στένουσι δʼ εὖ λέγοντες ἄν- δρα τὸν μὲν ὡς μάχης ἴδρις, τὸν δʼ ἐν φοναῖς καλῶς πεσόντʼ— ἀλλοτρίας διαὶ γυναι- κός· τάδε σῖγά τις βαΰ- ζει, φθονερὸν δʼ ὑπʼ ἄλγος ἕρ- πει προδίκοις Ἀτρείδαις. οἱ δʼ αὐτοῦ περὶ τεῖχος θήκας Ἰλιάδος γᾶς εὔμορφοι κατέχουσιν·  ἐχ- θρὰ δʼ ἔχοντας ἔκρυψεν. βαρεῖα δʼ ἀστῶν φάτις ξὺν κότῳ· δημοκράντου δʼ ἀρᾶς τίνει χρέος. μένει δʼ ἀκοῦσαί τί μου μέριμνα νυκτηρεφές. τῶν πολυκτόνων γὰρ οὐκ ἄσκοποι θεοί. κελαι- ναὶ δʼ Ἐρινύες χρόνῳ τυχηρὸν ὄντʼ ἄνευ δίκας παλιντυχεῖ τριβᾷ βίου τιθεῖσʼ ἀμαυρόν, ἐν δʼ ἀί- στοις τελέθοντος οὔτις ἀλ- κά· τὸ δʼ ὑπερκόπως κλύειν εὖ βαρύ· βάλλεται γὰρ ὄσ- σοις Διόθεν κάρανα. κρίνω δʼ ἄφθονον ὄλβον· μήτʼ εἴην πτολιπόρθης μήτʼ οὖν αὐτὸς ἁλοὺς ὑπʼ ἄλ- λων βίον κατίδοιμι. πυρὸς δʼ ὑπʼ εὐαγγέλου πόλιν διήκει θοὰ βάξις· εἰ δʼ ἐτήτυμος, τίς οἶδεν, ἤ τι θεῖόν ἐστί πῃ ψύθος.— τίς ὧδε παιδνὸς ἢ φρενῶν κεκομμένος, φλογὸς παραγγέλμασιν νέοις πυρωθέντα καρδίαν ἔπειτʼ ἀλλαγᾷ λόγου καμεῖν;— ἐν γυναικὸς αἰχμᾷ πρέπει πρὸ τοῦ φανέντος χάριν ξυναινέσαι.— πιθανὸς ἄγαν ὁ θῆλυς ὅρος ἐπινέμεται ταχύπορος· ἀλλὰ ταχύμορον γυναικογήρυτον ὄλλυται κλέος.— τάχʼ εἰσόμεσθα λαμπάδων φαεσφόρων φρυκτωριῶν τε καὶ πυρὸς παραλλαγάς, εἴτʼ οὖν ἀληθεῖς εἶτʼ ὀνειράτων δίκην τερπνὸν τόδʼ ἐλθὸν φῶς ἐφήλωσεν φρένας. κήρυκʼ ἀπʼ ἀκτῆς τόνδʼ ὁρῶ κατάσκιον κλάδοις ἐλαίας· μαρτυρεῖ δέ μοι κάσις πηλοῦ ξύνουρος διψία κόνις τάδε, ὡς οὔτʼ ἄναυδος οὔτε σοι δαίων φλόγα ὕλης ὀρείας σημανεῖ καπνῷ πυρός, ἀλλʼ ἢ τὸ χαίρειν μᾶλλον ἐκβάξει λέγων— τὸν ἀντίον δὲ τοῖσδʼ ἀποστέργω λόγον· εὖ γὰρ πρὸς εὖ φανεῖσι προσθήκη πέλοι.— ὅστις τάδʼ ἄλλως τῇδʼ ἐπεύχεται πόλει, αὐτὸς φρενῶν καρποῖτο τὴν ἁμαρτίαν. κῆρυξ Ἀχαιῶν χαῖρε τῶν ἀπὸ στρατοῦ. ἔρως πατρῴας τῆσδε γῆς σʼ ἐγύμνασεν; τερπνῆς ἄρʼ ἦτε τῆσδʼ ἐπήβολοι νόσου. τῶν ἀντερώντων ἱμέρῳ πεπληγμένοι. ὡς πόλλʼ ἀμαυρᾶς ἐκ φρενός μʼ ἀναστένειν πάλαι τὸ σιγᾶν φάρμακον βλάβης ἔχω. ὡς νῦν, τὸ σὸν δή, καὶ θανεῖν πολλὴ χάρις. νικώμενος λόγοισιν οὐκ ἀναίνομαι· ἀεὶ γὰρ ἥβη τοῖς γέρουσιν εὖ μαθεῖν. δόμοις δὲ ταῦτα καὶ Κλυταιμήστρᾳ μέλειν εἰκὸς μάλιστα, σὺν δὲ πλουτίζειν ἐμέ. αὕτη μὲν οὕτως εἶπε μανθάνοντί σοι τοροῖσιν ἑρμηνεῦσιν εὐπρεπῶς λόγον. σὺ δʼ εἰπέ, κῆρυξ, Μενέλεων δὲ πεύθομαι. εἰ νόστιμός τε καὶ σεσωσμένος πάλιν ἥκει σὺν ὑμῖν, τῆσδε γῆς φίλον κράτος. πῶς δῆτʼ ἂν εἰπὼν κεδνὰ τἀληθῆ τύχοις; σχισθέντα δʼ οὐκ εὔκρυπτα γίγνεται τάδε. πότερον ἀναχθεὶς ἐμφανῶς ἐξ Ἰλίου, ἢ χεῖμα, κοινὸν ἄχθος, ἥρπασε στρατοῦ; πότερα γὰρ αὐτοῦ ζῶντος ἢ τεθνηκότος φάτις πρὸς ἄλλων ναυτίλων ἐκλῄζετο; πῶς γὰρ λέγεις χειμῶνα ναυτικῷ στρατῷ ἐλθεῖν τελευτῆσαί τε δαιμόνων κότῳ; τίς ποτʼ ὠνόμαζεν ὧδʼ ἐς τὸ πᾶν ἐτητύμως— μή τις ὅντινʼ οὐχ ὁρῶμεν προνοί- αισι τοῦ πεπρωμένου γλῶσσαν ἐν τύχᾳ νέμων;— τὰν δορίγαμβρον ἀμφινει- κῆ θʼ Ἑλέναν; ἐπεὶ πρεπόντως ἑλένας, ἕλανδρος, ἑλέ- πτολις, ἐκ τῶν ἁβροτίμων προκαλυμμάτων ἔπλευσε ζεφύρου γίγαντος αὔρᾳ, πολύανδροί τε φεράσπιδες κυναγοὶ κατʼ ἴχνος πλατᾶν ἄφαντον κελσάντων Σιμόεντος ἀ- κτὰς ἐπʼ ἀεξιφύλλους διʼ ἔριν αἱματόεσσαν. Ἰλίῳ δὲ κῆδος ὀρθ- ώνυμον τελεσσίφρων μῆνις ἤλασεν, τραπέζας ἀτί- μωσιν ὑστέρῳ χρόνῳ καὶ ξυνεστίου Διὸς πρασσομένα τὸ νυμφότι- μον μέλος ἐκφάτως τίοντας, ὑμέναιον, ὃς τότʼ ἐπέρ- ρεπεν γαμβροῖσιν ἀείδειν· μεταμανθάνουσα δʼ ὕμνον Πριάμου πόλις γεραιὰ πολύθρηνον μέγα που στένει κικλήσκου- σα Πάριν τὸν αἰνόλεκτρον, παμπορθῆ πολύθρηνον αἰῶνα διαὶ πολιτᾶν μέλεον αἷμʼ ἀνατλᾶσα. ἔθρεψεν δὲ λέοντος ἶ- νιν δόμοις ἀγάλακτον οὕ- τως ἀνὴρ φιλόμαστον, ἐν βιότου προτελείοις ἅμερον, εὐφιλόπαιδα καὶ γεραροῖς ἐπίχαρτον. πολέα δʼ ἔσχʼ ἐν ἀγκάλαις νεοτρόφου τέκνου δίκαν, φαιδρωπὸς ποτὶ χεῖρα σαί- νων τε γαστρὸς ἀνάγκαις. χρονισθεὶς δʼ  ἀπέδειξεν ἦ- θος τὸ πρὸς τοκέων· χάριν γὰρ τροφεῦσιν ἀμείβων μηλοφόνοισιν ἐν ἄταις δαῖτʼ ἀκέλευστος ἔτευξεν· αἵματι δʼ οἶκος ἐφύρθη, ἄμαχον ἄλγος οἰκέταις μέγα σίνος πολυκτόνον. ἐκ θεοῦ δʼ ἱερεύς τις ἄ- τας δόμοις προσεθρέφθη. πάραυτα δʼ ἐλθεῖν ἐς Ἰλίου πόλιν λέγοιμʼ ἂν φρόνημα μὲν νηνέμου γαλάνας, ἀκασκαῖον δʼ ἄγαλμα πλούτου, μαλθακὸν ὀμμάτων βέλος, δηξίθυμον ἔρωτος ἄνθος. παρακλίνασʼ ἐπέκρανεν δὲ γάμου πικρὰς τελευτάς, δύσεδρος καὶ δυσόμιλος συμένα Πριαμίδαισιν, πομπᾷ Διὸς ξενίου, νυμφόκλαυτος Ἐρινύς. παλαίφατος δʼ ἐν βροτοῖς γέρων λόγος τέτυκται, μέγαν τελε- σθέντα φωτὸς ὄλβον τεκνοῦσθαι μηδʼ ἄπαιδα θνῄσκειν, ἐκ δʼ ἀγαθᾶς τύχας γένει βλαστάνειν ἀκόρεστον οἰζύν. δίχα δʼ ἄλλων μονόφρων εἰ- μί·  τὸ δυσσεβὲς γὰρ ἔργον μετὰ μὲν πλείονα τίκτει, σφετέρᾳ δʼ εἰκότα γέννᾳ. οἴκων δʼ ἄρʼ εὐθυδίκων καλλίπαις πότμος αἰεί. φιλεῖ δὲ τίκτειν Ὕβρις μὲν παλαιὰ νεά- ζουσαν ἐν κακοῖς βροτῶν ὕβριν τότʼ ἢ τόθʼ, ὅτε τὸ κύρ- ιον μόλῃ φάος τόκου, δαίμονά τε τὰν ἄμαχον ἀπόλεμ- ον, ἀνίερον Θράσος, μελαί- νας μελάθροισιν Ἄτας, εἰδομένας τοκεῦσιν. Δίκα δὲ λάμπει μὲν ἐν δυσκάπνοις δώμασιν, τὸν δʼ ἐναίσιμον τίει  βίον. τὰ χρυσόπαστα δʼ ἔδεθλα σὺν πίνῳ χερῶν παλιντρόποις ὄμμασι λιποῦσʼ, ὅσια προσέμολ- ε, δύναμιν οὐ σέβουσα πλού- του παράσημον αἴνῳ· πᾶν δʼ ἐπὶ τέρμα νωμᾷ. ἄγε δή, βασιλεῦ, Τροίας πτολίπορθʼ, Ἀτρέως γένεθλον, πῶς σε προσείπω;  πῶς σε σεβίζω μήθʼ ὑπεράρας μήθʼ ὑποκάμψας καιρὸν χάριτος; πολλοὶ δὲ βροτῶν τὸ δοκεῖν εἶναι προτίουσι δίκην παραβάντες. τῷ δυσπραγοῦντι δʼ  ἐπιστενάχειν πᾶς τις ἕτοιμος· δῆγμα δὲ λύπης οὐδὲν ἐφʼ ἧπαρ προσικνεῖται· καὶ ξυγχαίρουσιν ὁμοιοπρεπεῖς ἀγέλαστα πρόσωπα βιαζόμενοι. ὅστις δʼ ἀγαθὸς προβατογνώμων, οὐκ ἔστι λαθεῖν ὄμματα φωτός, τὰ δοκοῦντʼ εὔφρονος ἐκ διανοίας ὑδαρεῖ σαίνειν φιλότητι. σὺ δέ μοι τότε μὲν στέλλων στρατιὰν Ἑλένης ἕνεκʼ, οὐ γάρ σʼ ἐπικεύσω, κάρτʼ ἀπομούσως ἦσθα γεγραμμένος, οὐδʼ εὖ πραπίδων οἴακα νέμων θράσος ἐκ θυσιῶν ἀνδράσι θνῄσκουσι κομίζων. νῦν δʼ οὐκ ἀπʼ ἄκρας φρενὸς οὐδʼ ἀφίλως  εὔφρων πόνος εὖ τελέσασιν. γνώσῃ δὲ χρόνῳ διαπευθόμενος τόν τε δικαίως καὶ τὸν ἀκαίρως πόλιν οἰκουροῦντα πολιτῶν. τίπτε μοι τόδʼ ἐμπέδως δεῖμα προστατήριον καρδίας τερασκόπου ποτᾶται, μαντιπολεῖ δʼ ἀκέλευστος ἄμισθος ἀοιδά, οὐδʼ ἀποπτύσαι δίκαν δυσκρίτων ὀνειράτων θάρσος εὐπειθὲς ἵ- ζει φρενὸς φίλον θρόνον; χρόνος δʼ ἐπὶ πρυμνησίων ξυνεμβολαῖς ψαμμίʼ ἀκτᾶς παρή- μησεν, εὖθʼ ὑπʼ Ἴλιον ὦρτο ναυβάτας στρατός. πεύθομαι δʼ ἀπʼ ὀμμάτων νόστον, αὐτόμαρτυς ὤν· τὸν δʼ ἄνευ λύρας ὅμως ὑμνῳδεῖ θρῆνον Ἐρινύος αὐτοδίδακτος ἔσωθεν θυμός, οὐ τὸ πᾶν ἔχων ἐλπίδος φίλον θράσος. σπλάγχνα δʼ οὔτοι ματᾴ- ζει πρὸς ἐνδίκοις φρεσὶν τελεσφόροις δίναις κυκώμενον κέαρ. εὔχομαι δʼ ἐξ ἐμᾶς ἐλπίδος ψύθη πεσεῖν ἐς τὸ μὴ τελεσφόρον. μάλα γέ τοι τὸ μεγάλας ὑγιείας ἀκόρεστον τέρμα· νόσος γάρ γείτων ὁμότοιχος ἐρείδει. καὶ πότμος εὐθυπορῶν  ἀνδρὸς ἔπαισεν ἄφαντον ἕρμα. καὶ πρὸ μέν τι χρημάτων κτησίων ὄκνος βαλὼν σφενδόνας ἀπʼ εὐμέτρου, οὐκ ἔδυ πρόπας δόμος πημονᾶς γέμων ἄγαν, οὐδʼ ἐπόντισε σκάφος. πολλά τοι δόσις ἐκ Διὸς ἀμφιλα- φής τε καὶ ἐξ ἀλόκων ἐπετειᾶν νῆστιν ὤλεσεν νόσον. τὸ δʼ ἐπὶ γᾶν πεσὸν ἅπαξ θανάσιμον πρόπαρ ἀνδρὸς μέλαν αἷμα τίς ἂν πάλιν ἀγκαλέσαιτʼ ἐπαείδων; οὐδὲ τὸν ὀρθοδαῆ τῶν φθιμένων ἀνάγειν Ζεὺς ἀπέπαυσεν ἐπʼ εὐλαβείᾳ; εἰ δὲ μὴ τεταγμένα μοῖρα μοῖραν ἐκ θεῶν εἶργε μὴ πλέον φέρειν, προφθάσασα καρδία γλῶσσαν ἂν τάδʼ ἐξέχει. νῦν δʼ ὑπὸ σκότῳ βρέμει θυμαλγής τε καὶ οὐδὲν ἐπελπομέν- α ποτὲ καίριον ἐκτολυπεύσειν ζωπυρουμένας φρενός. σοί τοι λέγουσα παύεται σαφῆ λόγον. ἐντός δʼ ἂν οὖσα μορσίμων ἀγρευμάτων πείθοιʼ ἄν, εἰ πείθοιʼ· ἀπειθοίης δʼ ἴσως. ἕπου.  τὰ λῷστα τῶν παρεστώτων λέγει. πιθοῦ λιποῦσα τόνδʼ ἁμαξήρη θρόνον. ἑρμηνέως ἔοικεν ἡ ξένη τοροῦ δεῖσθαι· τρόπος δὲ θηρὸς ὡς νεαιρέτου. ἐγὼ δʼ, ἐποικτίρω γάρ, οὐ θυμώσομαι. ἴθʼ, ὦ τάλαινα, τόνδʼ ἐρημώσασʼ ὄχον, εἴκουσʼ ἀνάγκῃ τῇδε καίνισον ζυγόν. τί ταῦτʼ ἀνωτότυξας ἀμφὶ Λοξίου; οὐ γὰρ τοιοῦτος ὥστε θρηνητοῦ τυχεῖν. ἡ δʼ αὖτε δυσφημοῦσα τὸν θεὸν καλεῖ οὐδὲν προσήκοντʼ ἐν γόοις παραστατεῖν. χρήσειν ἔοικεν ἀμφὶ τῶν αὑτῆς κακῶν. μένει τὸ θεῖον δουλίᾳ περ ἐν φρενί. πρὸς τὴν Ἀτρειδῶν· εἰ σὺ μὴ τόδʼ ἐννοεῖς, ἐγὼ λέγω σοι· καὶ τάδʼ οὐκ ἐρεῖς ψύθη. ἔοικεν εὔρις ἡ ξένη κυνὸς δίκην εἶναι, ματεύει δʼ ὧν ἀνευρήσει φόνον. τὸ μὲν κλέος σοῦ μαντικὸν πεπυσμένοι ἦμεν· προφήτας δʼ οὔτινας ματεύομεν. τούτων ἄιδρίς εἰμι τῶν μαντευμάτων. ἐκεῖνα δʼ ἔγνων·  πᾶσα γὰρ πόλις βοᾷ. οὔπω ξυνῆκα·  νῦν γὰρ ἐξ αἰνιγμάτων ἐπαργέμοισι θεσφάτοις ἀμηχανῶ. ποίαν Ἐρινὺν τήνδε δώμασιν κέλῃ ἐπορθιάζειν; οὔ με φαιδρύνει λόγος. ἐπὶ δὲ καρδίαν ἔδραμε κροκοβαφὴς σταγών, ἅτε καιρία πτώσιμος ξυνανύτει βίου δύντος αὐγαῖς· ταχεῖα δʼ ἄτα πέλει. οὐ κομπάσαιμʼ ἂν θεσφάτων γνώμων ἄκρος εἶναι, κακῷ δέ τῳ προσεικάζω τάδε. ἀπὸ δὲ θεσφάτων τίς ἀγαθὰ φάτις βροτοῖς τέλλεται; κακῶν γὰρ διαὶ πολυεπεῖς τέχναι θεσπιῳδὸν φόβον φέρουσιν μαθεῖν. φρενομανής τις εἶ θεοφόρητος, ἀμ- φὶ δʼ αὑτᾶς θροεῖς νόμον ἄνομον, οἷά τις ξουθὰ ἀκόρετος βοᾶς, φεῦ, ταλαίναις φρεσίν Ἴτυν Ἴτυν στένουσʼ ἀμφιθαλῆ κακοῖς ἀηδὼν βίον. πόθεν ἐπισσύτους θεοφόρους τʼ ἔχεις ματαίους δύας, τὰ δʼ ἐπίφοβα δυσφάτῳ κλαγγᾷ μελοτυπεῖς ὁμοῦ τʼ ὀρθίοις ἐν νόμοις; πόθεν ὅρους ἔχεις θεσπεσίας ὁδοῦ κακορρήμονας; τί τόδε τορὸν ἄγαν ἔπος ἐφημίσω; νεόγονος ἂν ἀΐων μάθοι. πέπληγμαι δʼ ὑπαὶ δάκει φοινίῳ δυσαλγεῖ τύχᾳ μινυρὰ κακὰ θρεομένας, θραύματʼ ἐμοὶ κλύειν. ἑπόμενα προτέροισι τάδʼ ἐφημίσω. καί τίς σε κακοφρονῶν τίθη- σι δαίμων ὑπερβαρὴς ἐμπίτνων μελίζειν πάθη γοερὰ θανατοφόρα. τέρμα δʼ ἀμηχανῶ. καὶ πῶς ἂν ὅρκος, πῆγμα γενναίως παγέν, παιώνιον γένοιτο; θαυμάζω δέ σου, πόντου πέραν τραφεῖσαν ἀλλόθρουν πόλιν κυρεῖν λέγουσαν, ὥσπερ εἰ παρεστάτεις. μῶν καὶ θεός περ ἱμέρῳ πεπληγμένος; ἁβρύνεται γὰρ πᾶς τις εὖ πράσσων πλέον. ἦ καὶ τέκνων εἰς ἔργον ἤλθετον νόμῳ; ἤδη τέχναισιν ἐνθέοις ᾑρημένη; πῶς δῆτʼ ἄνατος ἦσθα Λοξίου κότῳ; ἡμῖν γε μὲν δὴ πιστὰ θεσπίζειν δοκεῖς. τὴν μὲν Θυέστου δαῖτα παιδείων κρεῶν ξυνῆκα καὶ πέφρικα, καὶ φόβος μʼ ἔχει κλύοντʼ ἀληθῶς οὐδὲν ἐξῃκασμένα. τὰ δʼ ἄλλʼ ἀκούσας ἐκ δρόμου πεσὼν τρέχω. εὔφημον, ὦ τάλαινα, κοίμησον στόμα. οὔκ, εἴπερ ἔσται γʼ· ἀλλὰ μὴ γένοιτό πως. τίνος πρὸς ἀνδρὸς τοῦτʼ ἄγος πορσύνεται; τοῦ γὰρ τελοῦντος οὐ ξυνῆκα μηχανήν. καὶ γὰρ τὰ πυθόκραντα· δυσμαθῆ δʼ ὅμως. ὦ πολλὰ μὲν τάλαινα, πολλὰ δʼ αὖ σοφὴ γύναι, μακρὰν ἔτεινας.  εἰ δʼ ἐτητύμως μόρον τὸν αὑτῆς οἶσθα, πῶς θεηλάτου βοὸς δίκην πρὸς βωμὸν εὐτόλμως πατεῖς; ὁ δʼ ὕστατός γε τοῦ χρόνου πρεσβεύεται, ἀλλʼ ἴσθι τλήμων οὖσʼ ἀπʼ εὐτόλμου φρενός. ἀλλʼ εὐκλεῶς τοι κατθανεῖν χάρις βροτῷ. τί δʼ ἐστὶ χρῆμα; τίς σʼ ἀποστρέφει φόβος; τί τοῦτʼ ἔφευξας; εἴ τι μὴ φρενῶν στύγος. καί πῶς;τόδʼ ὄζει θυμάτων ἐφεστίων. οὐ Σύριον ἀγλάισμα δώμασιν λέγεις. ὦ τλῆμον, οἰκτίρω σε θεσφάτου μόρου. τὸ μὲν εὖ πράσσειν ἀκόρεστον ἔφυ πᾶσι βροτοῖσιν· δακτυλοδείκτων δʼ οὔτις ἀπειπὼν εἴργει μελάθρων, μηκέτʼ ἐσέλθῃς, τάδε φωνῶν. καὶ τῷδε πόλιν μὲν ἑλεῖν ἔδοσαν μάκαρες Πριάμου· θεοτίμητος δʼ οἴκαδʼ ἱκάνει. νῦν δʼ εἰ προτέρων αἷμʼ ἀποτείσῃ καὶ τοῖσι θανοῦσι θανὼν ἄλλων ποινὰς θανάτων ἐπικράνῃ, τίς ἂν ἐξεύξαιτο βροτῶν ἀσινεῖ δαίμονι φῦναι τάδʼ ἀκούων; σῖγα· τίς πληγὴν ἀυτεῖ καιρίως οὐτασμένος; τοὔργον εἰργάσθαι δοκεῖ μοι βασιλέως οἰμώγμασιν. ἀλλὰ κοινωσώμεθʼ ἤν πως ἀσφαλῆ βουλεύματα. —ἐγὼ μὲν ὑμῖν τὴν ἐμὴν γνώμην λέγω, πρὸς δῶμα δεῦρʼ ἀστοῖσι κηρύσσειν βοήν.— —ἐμοὶ δʼ ὅπως τάχιστά γʼ ἐμπεσεῖν δοκεῖ καὶ πρᾶγμʼ ἐλέγχειν σὺν νεορρύτῳ ξίφει.— —κἀγὼ τοιούτου γνώματος κοινωνὸς ὢν ψηφίζομαί τι δρᾶν· τὸ μὴ μέλλειν δʼ ἀκμή.— —ὁρᾶν πάρεστι· φροιμιάζονται γὰρ ὡς τυραννίδος σημεῖα πράσσοντες πόλει.— —χρονίζομεν γάρ. οἱ δὲ τῆς μελλοῦς κλέος πέδοι πατοῦντες οὐ καθεύδουσιν χερί.— —οὐκ οἶδα βουλῆς ἧστινος τυχὼν λέγω. τοῦ δρῶντός ἐστι καὶ τὸ βουλεῦσαι πέρι.— —κἀγὼ τοιοῦτός εἰμʼ, ἐπεὶ δυσμηχανῶ λόγοισι τὸν θανόντʼ ἀνιστάναι πάλιν.— —ἦ καὶ βίον τείνοντες ὧδʼ ὑπείξομεν δόμων καταισχυντῆρσι τοῖσδʼ ἡγουμένοις;— —ἀλλʼ οὐκ ἀνεκτόν,ἀλλὰ κατθανεῖν κρατεῖ· πεπαιτέρα γὰρ μοῖρα τῆς τυραννίδος.— —ἦ γὰρ τεκμηρίοισιν ἐξ οἰμωγμάτων μαντευσόμεσθα τἀνδρὸς ὡς ὀλωλότος;— —σάφʼ εἰδότας χρὴ τῶνδε θυμοῦσθαι πέρι· τὸ γὰρ τοπάζειν τοῦ σάφʼ εἰδέναι δίχα.— —ταύτην ἐπαινεῖν πάντοθεν πληθύνομαι, τρανῶς Ἀτρείδην εἰδέναι κυροῦνθʼ ὅπως. θαυμάζομέν σου γλῶσσαν, ὡς θρασύστομος, ἥτις τοιόνδʼ ἐπʼ ἀνδρὶ κομπάζεις λόγον. τί κακόν, ὦ γύναι, χθονοτρεφὲς ἐδανὸν ἢ ποτὸν πασαμένα ῥυτᾶς ἐξ ἁλὸς ὀρόμενον τόδʼ ἐπέθου θύος, δημοθρόους τʼ ἀράς; ἀπέδικες ἀπέταμες· ἀπόπολις δʼ  ἔσῃ μῖσος ὄβριμον ἀστοῖς. μεγαλόμητις εἶ, περίφρονα δʼ ἔλακες. ὥσπερ οὖν φονολιβεῖ τύχᾳ φρὴν ἐπιμαίνεται, λίπος ἐπʼ ὀμμάτων αἵματος εὖ πρέπει· ἀτίετον ἔτι σὲ χρὴ στερομέναν φίλων τύμμα τύμματι τεῖσαι. φεῦ, τίς ἂν ἐν τάχει, μὴ περιώδυνος, μηδὲ δεμνιοτήρης, μόλοι τὸν αἰεὶ φέρουσʼ ἐν ἡμῖν Μοῖρʼ ἀτέλευτον ὕπνον, δαμέντος φύλακος εὐμενεστάτου καὶ πολλὰ τλάντος γυναικὸς διαί· πρὸς γυναικὸς δʼ ἀπέφθισεν βίον. ἰὼ ἰὼ παράνους Ἑλένα μία τὰς πολλάς, τάς πάνυ πολλὰς ψυχὰς ὀλέσασʼ ὑπὸ Τροίᾳ. νῦν δὲ τελέαν πολύμναστον ἐπηνθίσω διʼ αἷμʼ ἄνιπτον.  ἦ τις ἦν τότʼ ἐν δόμοις ἔρις ἐρίδματος ἀνδρὸς οἰζύς. δαῖμον, ὃς ἐμπίτνεις δώμασι καὶ διφυί- οισι Τανταλίδαισιν, κράτος τʼ ἰσόψυχον ἐκ γυναικῶν καρδιόδηκτον ἐμοὶ κρατύνεις. ἐπὶ δὲ σώματος δίκαν μοι κόρακος ἐχθροῦ σταθεῖσʼ ἐκνόμως ὕμνον ὑμνεῖν ἐπεύχεται ˘¯ ἦ μέγαν οἰκονόμον δαίμονα καὶ βαρύμηνιν αἰνεῖς, φεῦ φεῦ, κακὸν αἶνον ἀτη- ρᾶς τύχας ἀκορέστου· ἰὴ ἰή, διαὶ Διὸς παναιτίου πανεργέτα· τί γὰρ βροτοῖς ἄνευ Διὸς τελεῖται; τί τῶνδʼ οὐ θεόκραντόν ἐστιν; ἰὼ ἰὼ βασιλεῦ βασιλεῦ, πῶς σε δακρύσω; φρενὸς ἐκ φιλίας τί ποτʼ εἴπω; κεῖσαι δʼ ἀράχνης ἐν ὑφάσματι τῷδʼ ἀσεβεῖ θανάτῳ βίον ἐκπνέων. ὤμοι μοι κοίταν τάνδʼ ἀνελεύθερον δολίῳ μόρῳ δαμεὶς δάμαρτος ἐκ χερὸς ἀμφιτόμῳ βελέμνῳ. ὡς μὲν ἀναίτιος εἶ τοῦδε φόνου τίς ὁ μαρτυρήσων; πῶς πῶς; πατρόθεν δὲ συλλή- πτωρ γένοιτʼ ἂν ἀλάστωρ. βιάζεται δʼ ὁμοσπόροις ἐπιρροαῖσιν αἱμάτων μέλας Ἄρης, ὅποι δίκαν προβαίνων πάχνᾳ κουροβόρῳ παρέξει. ἰὼ ἰὼ βασιλεῦ βασιλεῦ, πῶς σε δακρύσω; φρενὸς ἐκ φιλίας τί ποτʼ εἴπω; κεῖσαι δʼ ἀράχνης ἐν ὑφάσματι τῷδʼ ἀσεβεῖ θανάτῳ βίον ἐκπνέων. ὤμοι μοι κοίταν τάνδʼ ἀνελεύθερον δολίῳ μόρῳ δαμεὶς ἐκ χερὸς ἀμφιτόμῳ βελέμνῳ. ἀμηχανῶ φροντίδος στερηθεὶς εὐπάλαμον μέριμναν ὅπα τράπωμαι, πίτνοντος οἴκου. δέδοικα δʼ ὄμβρου κτύπον δομοσφαλῆ τὸν αἱματηρόν· ψακὰς δὲ λήγει. δίκην δʼ ἐπʼ ἄλλο πρᾶγμα θηγάνει βλάβης πρὸς ἄλλαις θηγάναισι μοῖρα. ἰὼ γᾶ γᾶ, εἴθʼ ἔμʼ ἐδέξω, πρὶν τόνδʼ ἐπιδεῖν ἀργυροτοίχου δροίτης κατέχοντα χάμευναν. τίς ὁ θάψων νιν; τίς ὁ θρηνήσων; ἦ σὺ τόδʼ ἔρξαι τλήσῃ,  κτείνασʼ ἄνδρα τὸν αὑτῆς ἀποκωκῦσαι ψυχῇ τʼ ἄχαριν χάριν ἀντʼ ἔργων μεγάλων ἀδίκως ἐπικρᾶναι; τίς δʼ ἐπιτύμβιον αἶνον ἐπʼ ἀνδρὶ θείῳ σὺν δακρύοις ἰάπτων ἀληθείᾳ φρενῶν πονήσει; ὄνειδος ἥκει τόδʼ ἀντʼ ὀνείδους. δύσμαχα δʼ ἔστι κρῖναι. φέρει φέροντʼ, ἐκτίνει δʼ ὁ καίνων. μίμνει δὲ μίμνοντος ἐν θρόνῳ Διὸς παθεῖν τὸν ἔρξαντα· θέσμιον γάρ. τίς ἂν γονὰν ἀραῖον ἐκβάλοι δόμων; κεκόλληται γένος πρὸς ἄτᾳ. Αἴγισθʼ, ὑβρίζειν ἐν κακοῖσιν οὐ σέβω. σὺ δʼ ἄνδρα τόνδε φὴς ἑκὼν κατακτανεῖν, μόνος δʼ ἔποικτον τόνδε βουλεῦσαι φόνον· οὔ φημʼ ἀλύξειν ἐν δίκῃ τὸ σὸν κάρα δημορριφεῖς, σάφʼ ἴσθι, λευσίμους ἀράς. γύναι, σὺ τοὺς ἥκοντας ἐκ μάχης μένων οἰκουρὸς εὐνὴν ἀνδρὸς αἰσχύνων ἅμα ἀνδρὶ στρατηγῷ τόνδʼ ἐβούλευσας μόρον; ὡς δὴ σύ μοι τύραννος Ἀργείων ἔσῃ, ὃς οὐκ, ἐπειδὴ τῷδʼ ἐβούλευσας μόρον, δρᾶσαι τόδʼ ἔργον οὐκ ἔτλης αὐτοκτόνως. τί δὴ τὸν ἄνδρα τόνδʼ ἀπὸ ψυχῆς κακῆς οὐκ αὐτὸς ἠνάριζες, ἀλλά νιν γυνὴ χώρας μίασμα καὶ θεῶν ἐγχωρίων ἔκτεινʼ;Ὀρέστης ἆρά που βλέπει φάος, ὅπως κατελθὼν δεῦρο πρευμενεῖ τύχῃ ἀμφοῖν γένηται τοῖνδε παγκρατὴς φονεύς; εἶα δή, ξίφος πρόκωπον πᾶς τις εὐτρεπιζέτω. δεχομένοις λέγεις θανεῖν σε· τὴν τύχην δʼ αἱρούμεθα. οὐκ ἂν Ἀργείων τόδʼ εἴη, φῶτα προσσαίνειν κακόν. οὔκ, ἐὰν δαίμων, Ὀρέστην δεῦρʼ ἀπευθύνῃ μολεῖν. πρᾶσσε, πιαίνου, μιαίνων τὴν δίκην, ἐπεὶ πάρα. κόμπασον θαρσῶν, ἀλέκτωρ ὥστε θηλείας πέλας.