Αἴγισθον ἡ κρατοῦσα τοῖς ξένοις  καλεῖν ὅπως τάχιστʼ ἄνωγεν, ὡς σαφέστερον ἀνὴρ ἀπʼ ἀνδρὸς τὴν νεάγγελτον φάτιν ἐλθὼν πύθηται τήνδε, πρὸς μὲν οἰκέτας θετοσκυθρωπῶν  ἐντὸς ὀμμάτων γέλων κεύθουσʼ ἐπʼ ἔργοις διαπεπραγμένοις καλῶς κείνῃ, δόμοις δὲ τοῖσδε παγκάκως ἔχειν, φήμης ὕφʼ  ἧς ἤγγειλαν οἱ ξένοι τορῶς. ἦ δὴ κλύων ἐκεῖνος  εὐφρανεῖ νόον, εὖτʼ ἂν πύθηται μῦθον.  ὦ τάλαινʼ ἐγώ· ὥς μοι τὰ μὲν παλαιὰ συγκεκραμένα ἄλγη δύσοιστα τοῖσδʼ ἐν Ἀτρέως δόμοις τυχόντʼ ἐμὴν ἤλγυνεν ἐν στέρνοις φρένα. ἀλλʼ οὔτι πω τοιόνδε πῆμʼ ἀνεσχόμην· τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τλημόνως ἤντλουν κακά· φίλον δʼ Ὀρέστην, τῆς ἐμῆς ψυχῆς τριβήν, ὃν ἐξέθρεψα μητρόθεν δεδεγμένη,— κἀκʼ  νυκτιπλάγκτων ὀρθίων κελευμάτων καὶ πολλὰ καὶ μοχθήρʼ ἀνωφέλητʼ ἐμοὶ τλάσῃ·—τὸ μὴ φρονοῦν γὰρ ὡσπερεὶ βοτὸν τρέφειν ἀνάγκη, πῶς γὰρ οὔ; τρόπῳ φρενός· οὐ γάρ τι φωνεῖ παῖς ἔτʼ ὢν ἐν σπαργάνοις, εἰ  λιμός, ἢ δίψη τις, ἢ λιψουρία ἔχει· νέα δὲ νηδὺς αὐτάρκης τέκνων. τούτων πρόμαντις οὖσα, πολλὰ δʼ, οἴομαι, ψευσθεῖσα παιδὸς σπαργάνων φαιδρύντρια, γναφεὺς τροφεύς  τε ταὐτὸν εἰχέτην τέλος. ἐγὼ διπλᾶς δὲ τάσδε χειρωναξίας ἔχουσʼ Ὀρέστην ἐξεδεξάμην πατρί· τεθνηκότος δὲ νῦν τάλαινα πεύθομαι. στείχω  δʼ ἐπʼ ἄνδρα τῶνδε  λυμαντήριον οἴκων, θέλων δὲ τόνδε πεύσεται λόγον. ἦ  πῶς; λέγʼ αὖθις, ὡς μάθω σαφέστερον. ἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας. ἀλλʼ ἦ φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ἠγγελμένοις; καὶ πῶς; Ὀρέστης ἐλπὶς οἴχεται δόμων. τί φής; ἔχεις τι τῶν λελεγμένων δίχα; ἀλλʼ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις. γένοιτο δʼ ὡς ἄριστα σὺν θεῶν δόσει.