Τάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένων Ἑλλάδʼ ἐς αἶαν πιστὰ καλεῖται, καὶ τῶν ἀφνεῶν καὶ πολυχρύσων ἑδράνων φύλακες, κατὰ πρεσβείαν οὓς αὐτὸς ἄναξ Ξέρξης βασιλεὺς Δαρειογενὴς εἵλετο χώρας ἐφορεύειν. ἀμφὶ δὲ νόστῳ τῷ  βασιλείῳ καὶ πολυχρύσου στρατιᾶς ἤδη κακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεῖται θυμὸς ἔσωθεν. πᾶσα γὰρ ἰσχὺς Ἀσιατογενὴς ᾤχωκε, νέον δʼ ἄνδρα βαΰζει, κοὔτε τις ἄγγελος οὔτε τις ἱππεὺς ἄστυ τὸ Περσῶν ἀφικνεῖται· οἵτε τὸ Σούσων ἠδʼ Ἀγβατάνων καὶ τὸ παλαιὸν Κίσσιον ἕρκος προλιπόντες ἔβαν, τοὶ μὲν ἐφʼ ἵππων. τοὶ δʼ ἐπὶ ναῶν, πεζοί τε βάδην πολέμου στῖφος παρέχοντες· οἷος Ἀμίστρης ἠδʼ Ἀρταφρένης καὶ Μεγαβάτης ἠδʼ Ἀστάσπης, ταγοὶ Περσῶν, βασιλῆς βασιλέως ὕποχοι μεγάλου, σοῦνται, στρατιᾶς πολλῆς ἔφοροι, τοξοδάμαντές τʼ ἠδʼ ἱπποβάται, φοβεροὶ μὲν ἰδεῖν, δεινοὶ δὲ μάχην ψυχῆς εὐτλήμονι δόξῃ· Ἀρτεμβάρης θʼ ἱππιοχάρμης καὶ Μασίστρης, ὅ τε τοξοδάμας ἐσθλὸς Ἰμαῖος, Φαρανδάκης θʼ, ἵππων τʼ ἐλατὴρ Σοσθάνης. ἄλλους δʼ ὁ μέγας καὶ πολυθρέμμων Νεῖλος ἔπεμψεν· Σουσισκάνης, Πηγασταγὼν Αἰγυπτογενής, ὅ τε τῆς ἱερᾶς Μέμφιδος ἄρχων μέγας Ἀρσάμης, τάς τʼ ὠγυγίους Θήβας ἐφέπων Ἀριόμαρδος, καὶ ἑλειοβάται ναῶν ἐρέται δεινοὶ πλῆθός τʼ ἀνάριθμοι. ἁβροδιαίτων δʼ ἕπεται Λυδῶν ὄχλος, οἵ τʼ ἐπίπαν ἠπειρογενὲς κατέχουσιν ἔθνος, τοὺς Μητρογαθὴς Ἀρκτεύς τʼ ἀγαθός, βασιλῆς δίοποι, καὶ πολύχρυσοι Σάρδεις ἐπόχους πολλοῖς ἅρμασιν ἐξορμῶσιν, δίρρυμά τε καὶ τρίρρυμα τέλη, φοβερὰν ὄψιν προσιδέσθαι. στεῦται δʼ ἱεροῦ Τμώλου πελάται ζυγὸν ἀμφιβαλεῖν δούλιον Ἑλλάδι, Μάρδων, Θάρυβις, λόγχης ἄκμονες, καὶ ἀκοντισταὶ Μυσοί· Βαβυλὼν δʼ ἡ πολύχρυσος πάμμικτον ὄχλον πέμπει σύρδην, ναῶν τʼ ἐπόχους καὶ τοξουλκῷ λήματι πιστούς· τὸ μαχαιροφόρον τʼ ἔθνος ἐκ πάσης Ἀσίας ἕπεται δειναῖς βασιλέως ὑπὸ πομπαῖς. τοιόνδʼ ἄνθος Περσίδος αἴας οἴχεται ἀνδρῶν, οὓς πέρι πᾶσα χθὼν Ἀσιῆτις θρέψασα πόθῳ στένεται μαλερῷ, τοκέες τʼ ἄλοχοί θʼ ἡμερολεγδὸν τείνοντα χρόνον τρομέονται. πεπέρακεν μὲν ὁ περσέπτολις ἤδη βασίλειος στρατὸς εἰς ἀν- τίπορον γείτονα χώραν, λινοδέσμῳ σχεδίᾳ πορθ- μὸν ἀμείψας Ἀθαμαντίδος Ἕλλας, πολύγομφον ὅδισμα ζυγὸν ἀμφιβαλὼν αὐχένι πόντου. πολυάνδρου δʼ Ἀσίας θούριος ἄρχων ἐπὶ πᾶσαν χθόνα ποιμα- νόριον θεῖον ἐλαύνει διχόθεν, πεζονόμον τʼ ἔκ τε θαλάσσας, ἐχυροῖσι πεποιθὼς στυφελοῖς ἐφέταις, χρυ- σογόνου γενεᾶς ἰσόθεος φώς. κυάνεον δʼ ὄμμασι λεύσσων φονίου δέργμα δράκοντος, πολύχειρ καὶ πολυναύτας, Σύριόν θʼ ἅρμα διώκων, ἐπάγει δουρικλύτοις ἀν- δράσι τοξόδαμνον Ἄρη. δόκιμος δʼ οὔτις ὑποστὰς μεγάλῳ ῥεύματι φωτῶν ἐχυροῖς ἕρκεσιν εἴργειν ἄμαχον κῦμα θαλάσσας· ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ Περσᾶν στρατὸς ἀλκίφρων τε λαός. θεόθεν γὰρ κατὰ Μοῖρʼ ἐκράτησεν τὸ παλαι- όν, ἐπέσκηψε δὲ Πέρσαις πολέμους πυργοδαΐκτους διέπειν ἱππιοχάρμας τε κλόνους πόλεών τʼ ἀναστάσεις. ἔμαθον δʼ  εὐρυπόροι- ο θαλάσσας πολιαι- νομένας πνεύματι λάβρῳ ἐσορᾶν πόντιον ἄλσος, πίσυνοι λεπτοδόμοις πεί- σμασι λα- οπόροις τε μαχαναῖς. δολόμητιν δʼ ἀπάταν θεοῦ τίς ἀνὴρ θνατὸς ἀλύξει; τίς ὁ κραιπνῷ ποδὶ πήδη- μα τόδʼ εὐπετῶς ἀνᾴσσων; φιλόφρων γὰρ παρασαίνει βροτὸν εἰς ἄρκυας Ἄτα, τόθεν οὐκ ἔστιν ὕπερθέν νιν ἄνατον ἐξαλύξαι. ταῦτά μοι μελαγχίτων φρὴν ἀμύσσεται φόβῳ, ὀᾶ, Περσικοῦ στρατεύματος τοῦδε, μὴ πόλις πύθη- ται κένανδρον μέγʼ ἄστυ Σουσίδος, καὶ τὸ Κισσίων πόλισμʼ ἀντίδουπον ᾄσεται, ὀᾶ, τοῦτʼ ἔπος γυναικοπλη- θὴς ὅμιλος ἀπύων, βυσσίνοις δʼ ἐν πέπλοις πέσῃ λακίς. πᾶς γὰρ ἱππηλάτας καὶ πεδοστιβὴς λεὼς σμῆνος ὣς ἐκλέλοιπεν μελισ- σᾶν σὺν ὀρχάμῳ στρατοῦ, τὸν ἀμφίζευκτον ἐξαμείψας ἀμφοτέρας ἅλιον πρῶνα κοινὸν αἴας. λέκτρα δʼ ἀνδρῶν πόθῳ πίμπλαται δακρύμασιν· Περσίδες δʼ ἁβροπενθεῖς ἑκά- στα πόθῳ φιλάνορι τὸν αἰχμάεντα θοῦρον εὐνα- τῆρʼ ἀποπεμψαμένα λείπεται μονόζυξ. ἀλλʼ ἄγε, Πέρσαι, τόδʼ ἐνεζόμενοι στέγος ἀρχαῖον, φροντίδα κεδνὴν καὶ βαθύβουλον θώμεθα, χρεία δὲ προσήκει, πῶς ἄρα πράσσει Ξέρξης βασιλεὺς Δαρειογενής, τὸ πατρωνύμιον γένος ἡμέτερον· πότερον τόξου ῥῦμα τὸ νικῶν, ἢ δορικράνου λόγχης ἰσχὺς κεκράτηκεν. ἀλλʼ  ἥδε θεῶν ἴσον ὀφθαλμοῖς φάος ὁρμᾶται μήτηρ βασιλέως, βασίλεια δʼ ἐμή· προσπίτνω· καὶ προσφθόγγοις δὲ χρεὼν αὐτὴν πάντας μύθοισι προσαυδᾶν. ὦ βαθυζώνων ἄνασσα Περσίδων ὑπερτάτη, μῆτερ ἡ Ξέρξου γεραιά, χαῖρε, Δαρείου γύναι· θεοῦ μὲν εὐνάτειρα Περσῶν, θεοῦ δὲ καὶ μήτηρ ἔφυς, εἴ τι μὴ δαίμων παλαιὸς νῦν μεθέστηκε στρατῷ. εὖ τόδʼ ἴσθι, γῆς ἄνασσα τῆσδε, μή σε δὶς φράσαι μήτʼ ἔπος μήτʼ ἔργον ὧν ἂν δύναμις ἡγεῖσθαι θέλῃ· εὐμενεῖς γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῶνδε συμβούλους καλεῖς. οὔ σε βουλόμεσθα, μῆτερ, οὔτʼ ἄγαν φοβεῖν λόγοις οὔτε θαρσύνειν. θεοὺς δὲ προστροπαῖς ἱκνουμένη, εἴ τι φλαῦρον εἶδες, αἰτοῦ τῶνδʼ ἀποτροπὴν τελεῖν, τὰ δʼ ἀγάθʼ ἐκτελῆ γενέσθαι σοί τε καὶ τέκνοις σέθεν καὶ πόλει φίλοις τε πᾶσι.  δεύτερον δὲ χρὴ χοὰς Γῇ τε καὶ φθιτοῖς χέασθαι· πρευμενῶς δʼ αἰτοῦ τάδε, σὸν πόσιν Δαρεῖον, ὅνπερ φὴς ἰδεῖν κατʼ εὐφρόνην, ἐσθλά σοι πέμπειν τέκνῳ τε γῆς ἔνερθεν ἐς φάος, τἄμπαλιν δὲ τῶνδε γαίᾳ κάτοχα μαυροῦσθαι σκότῳ. ταῦτα θυμόμαντις ὤν σοι πρευμενῶς παρῄνεσα. εὖ δὲ πανταχῇ τελεῖν σοι τῶνδε κρίνομεν πέρι. τῆλε πρὸς δυσμαῖς ἄνακτος Ἡλίου φθινασμάτων. πᾶσα γὰρ γένοιτʼ ἂν Ἑλλὰς βασιλέως ὑπήκοος. καὶ στρατὸς τοιοῦτος, ἔρξας πολλὰ δὴ Μήδους κακά. ἀργύρου πηγή τις αὐτοῖς ἐστι, θησαυρὸς χθονός. οὐδαμῶς· ἔγχη σταδαῖα καὶ φεράσπιδες σαγαί. οὔτινος δοῦλοι κέκληνται φωτὸς οὐδʼ ὑπήκοοι. ὥστε Δαρείου πολύν τε καὶ καλὸν φθεῖραι στρατόν. ἀλλʼ ἐμοὶ δοκεῖν τάχʼ εἴσῃ πάντα νημερτῆ λόγον. τοῦδε γὰρ δράμημα φωτὸς Περσικὸν πρέπει μαθεῖν, καὶ φέρει σαφές τι πρᾶγος ἐσθλὸν ἢ κακὸν κλύειν. ἄνιʼ ἄνια κακὰ νεόκοτα καὶ δάιʼ·. αἰαῖ, διαίνεσθε, Πέρσαι, τόδʼ ἄχος κλύοντες. ἦ μακροβίοτος ὅδε γέ τις αἰὼν ἐφάνθη γεραιοῖς, ἀκούειν τόδε πῆμʼ ἄελπτον. ὀτοτοτοῖ, μάταν τὰ πολλὰ βέλεα παμμιγῆ γᾶς ἀπʼ Ἀσίδος ἦλθε δᾴ- αν ἐφʼ Ἑλλάδα χώραν. ὀτοτοτοῖ, φίλων ἁλίδονα μέλεα πολυβαφῆ κατθανόντα λέγεις φέρε- σθαι πλάγκτʼ ἐν διπλάκεσσιν. ἴυζʼ ἄποτμον Πέρσαις δυσαιανῆ βοὰν δᾴοις, ὡς πάντα παγκάκως ἔφθισαν· αἰαῖ στρατοῦ φθαρέντος. στυγναί γʼ Ἀθᾶναι δᾴοις· μεμνῆσθαί τοι πάρα ὡς πολλὰς Περσίδων μάταν ἔκτισαν εὔνιδας ἠδʼ ἀνάνδρους. ὦ δυσπόνητε δαῖμον, ὡς ἄγαν βαρὺς ποδοῖν ἐνήλου παντὶ Περσικῷ γένει. ὦ Ζεῦ βασιλεῦ, νῦν γὰρ Περσῶν τῶν  μεγαλαύχων καὶ πολυάνδρων στρατιὰν ὀλέσας ἄστυ τὸ Σούσων ἠδʼ Ἀγβατάνων πένθει δνοφερῷ  κατέκρυψας· πολλαὶ δʼ ἀταλαῖς χερσὶ  καλύπτρας κατερεικόμεναι διαμυδαλέοις δάκρυσι κόλπους τέγγουσʼ, ἄλγους  μετέχουσαι. αἱ δʼ ἁβρόγοοι Περσίδες ἀνδρῶν ποθέουσαι ἰδεῖν  ἀρτιζυγίαν, λέκτρων εὐνὰς ἁβροχίτωνας, χλιδανῆς ἥβης τέρψιν,  ἀφεῖσαι, πενθοῦσι γόοις ἀκορεστοτάτοις. κἀγὼ δὲ μόρον τῶν οἰχομένων αἴρω δοκίμως  πολυπενθῆ. νῦν γὰρ δὴ πρόπασα μὲν στένει  γαῖʼ Ἀσιὰς ἐκκενουμένα. Ξέρξης μὲν  ἄγαγεν, ποποῖ, Ξέρξης δʼ ἀπώλεσεν, τοτοῖ, Ξέρξης δὲ πάντʼ ἐπέσπε  δυσφρόνως βαρίδεσσι ποντίαις. τίπτε Δαρεῖος μὲν οὕ- τω τότʼ ἀβλαβὴς ἐπῆν τόξαρχος  πολιήταις, Σουσίδαις φίλος ἄκτωρ; πεζούς τε γὰρ καὶ θαλασσίους λινόπτεροι  κυανώπιδες νᾶες μὲν ἄγαγον, ποποῖ, νᾶες δʼ ἀπώλεσαν,  τοτοῖ, νᾶες πανωλέθροισιν ἐμβολαῖς, αἵ τʼ Ἰαόνων  χέρες. τυτθὰ δʼ ἐκφυγεῖν ἄνακτʼ αὐτὸν  εἰσακούομεν Θρῄκης ἂμ πεδιήρεις δυσχίμους τε  κελεύθους. τοὶ δʼ ἄρα πρωτόμοιροι, φεῦ, λειφθέντες  πρὸς ἀνάγκας, ἠέ, ἀκτὰς  ἀμφὶ Κυχρείας, ὀᾶ, σύρονται· στένε καὶ δακνά- ζου, βαρὺ δʼ ἀμβόασον οὐράνιʼ ἄχη,  ὀᾶ· τεῖνε δὲ δυσβάυκτον βοᾶτιν τάλαιναν αὐδάν. γναπτόμενοι δὲ δίνᾳ,  φεῦ, σκύλλονται πρὸς ἀναύδων, ἠέ, παίδων τᾶς ἀμιάντου,  ὀᾶ. πενθεῖ δʼ ἄνδρα δόμος στερη- θείς   τοκέες τʼ ἄπαιδες δαιμόνιʼ ἄχη, ὀᾶ, δυρόμενοι γέροντες τὸ  πᾶν δὴ κλύουσιν ἄλγος. τοὶ δʼ ἀνὰ  γᾶν Ἀσίαν δὴν οὐκέτι  περσονομοῦνται, οὐδʼ ἔτι δασμοφοροῦσιν δεσποσύνοισιν  ἀνάγκαις, οὐδʼ ἐς γᾶν προπίτνοντες ἅζονται·  βασιλεία γὰρ διόλωλεν ἰσχύς. οὐδʼ ἔτι γλῶσσα βροτοῖσιν ἐν φυλακαῖς· λέλυται  γὰρ λαὸς ἐλεύθερα βάζειν, ὡς ἐλύθη ζυγὸν  ἀλκᾶς. αἱμαχθεῖσα δʼ ἄρουραν Αἴαντος περικλύστα νᾶσος ἔχει τὰ  Περσᾶν. βασίλεια γύναι, πρέσβος Πέρσαις, σύ τε πέμπε χοὰς  θαλάμους ὑπὸ γῆς, ἡμεῖς θʼ ὕμνοις  αἰτησόμεθα φθιμένων πομποὺς εὔφρονας εἶναι κατὰ  γαίας. ἀλλά, χθόνιοι δαίμονες ἁγνοί, Γῆ τε καὶ Ἑρμῆ, βασιλεῦ τʼ  ἐνέρων, πέμψατʼ  ἔνερθεν ψυχὴν ἐς φῶς· εἰ γάρ τι κακῶν ἄκος οἶδε πλέον, μόνος ἂν θνητῶν πέρας  εἴποι. ἦ ῥʼ ἀίει  μου  μακαρίτας ἰσοδαίμων βασιλεὺς βάρβαρʼ  ἀσαφηνῆ ἱέντος τὰ παναίολʼ αἰ- ανῆ δύσθροα βάγματʼ,  ἢ παντάλανʼ ἄχη διαβοάσω; νέρθεν ἆρα κλύει  μου; ἀλλὰ σύ μοι Γᾶ τε καὶ  ἄλλοι χθονίων ἁγεμόνες δαίμονα μεγαυχῆ ἰόντʼ αἰνέσατʼ ἐκ δόμων, Περσᾶν Σουσιγενῆ θεόν· πέμπετε δʼ ἄνω οἷον  οὔπω Περσὶς αἶʼ ἐκάλυψεν. ἦ φίλος ἁνήρ, φίλος ὄχθος· φίλα γὰρ κέκευθεν ἤθη. Ἀιδωνεὺς δʼ ἀναπομ- πὸς ἀνείης, Ἀιδωνεύς, θεῖον  ἀνάκτορα  Δαριᾶνα. ἠέ. οὐδὲ γὰρ ἄνδρας ποτʼ  ἀπώλλυ πολεμοφθόροισιν ἄταις, θεομήστωρ δʼ ἐκικλή- σκετο Πέρσαις, θεομήστωρ δʼ ἔσκεν,ἐπεὶ στρατὸν εὖ  ποδούχει. ἠέ. βαλήν, ἀρχαῖος  βαλήν, ἴθι, ἱκοῦ· ἔλθʼ  ἐπʼ ἄκρον κόρυμβον ὄχθου, κροκόβαπτον ποδὸς εὔμαριν ἀείρων, βασιλείου  τιάρας φάλαρον πιφαύσκων. βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν,  οἶ. ὅπως αἰανῆ κλύῃς νέα τʼ ἄχη, δέσποτα δεσπότου  φάνηθι. Στυγία γάρ τις ἐπʼ ἀχλὺς πεπόταται· νεολαία γὰρ  ἤδη κατὰ πᾶσʼ ὄλωλεν. βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν,  οἶ. αἰαῖ αἰαῖ· ὦ πολύκλαυτε φίλοισι θανών, τί τάδε δυνάτα δυνάτα περὶ τᾷ σᾷ δίδυμα  διαγόεν  ἁμάρτια; πᾶσαι γᾷ τᾷδʼ ἐξέφθινται τρίσκαλμοι νᾶες ἄναες  ἄναες. σέβομαι μὲν προσιδέσθαι, σέβομαι δʼ ἀντία λέξαι σέθεν  ἀρχαίῳ περὶ  τάρβει. δίεμαι μὲν χαρίσασθαι, δίεμαι δʼ ἀντία φάσθαι, λέξας δύσλεκτα  φίλοισιν. τί οὖν, ἄναξ Δαρεῖε, ποῖ καταστρέφεις λόγων  τελευτήν; πῶς ἂν ἐκ τούτων ἔτι πράσσοιμεν ὡς ἄριστα  Περσικὸς  λεώς; πῶς τοῦτʼ ἔλεξας, τίνι τρόπῳ δὲ  συμμαχεῖ; ἀλλʼ εὐσταλῆ  τοι λεκτὸν ἀροῦμεν στόλον. πῶς εἶπας; οὐ γὰρ πᾶν στράτευμα βαρβάρων περᾷ τὸν  Ἕλλης πορθμὸν Εὐρώπης  ἄπο; ἦ πολλὰ καὶ παρόντα καὶ μέλλοντʼ ἔτι ἤλγησʼ  ἀκούσας βαρβάροισι πήματα. ὦ πόποι ἦ μεγάλας ἀγαθᾶς τε πο- λισσονόμου βιοτᾶς ἐπεκύρσαμεν, εὖθʼ ὁ  γηραιὸς πανταρκὴς ἀκάκας ἄμαχος βασιλεὺς ἰσόθεος  Δαρεῖος ἆρχε χώρας. πρῶτα μὲν  εὐδοκίμους στρατιὰς ἀπε- φαινόμεθʼ, ἠδὲ  νομίσματα πύργινα πάντʼ ἐπηύθυνε, νόστοι δʼ ἐκ  πολέμων ἀπόνους ἀπαθεῖς ἀνέρας εὖ πράσσοντας ἆγον  οἴκους. ὅσσας δʼ εἷλε πόλεις πόρον οὐ διαβὰς Ἅλυος ποταμοῖο, οὐδʼ ἀφʼ ἑστίας  συθείς, οἷαι Στρυμονίου πελά- γους Ἀχελωίδες εἰσὶ  πάροικοι Θρῃκίων  ἐπαύλων, λίμνας τʼ  ἔκτοθεν αἳ κατὰ χέρσον ἐληλαμέναι πέρι  πύργον τοῦδʼ ἄνακτος ἄιον, Ἕλλας τʼ ἀμφὶ  πόρον πλατὺν εὐχόμεναι, μυχία τε Προποντίς, καὶ στόμωμα  Πόντου· νᾶσοί θʼ αἳ κατὰ πρῶνʼ ἅλιον περίκλυστοι τᾷδε γᾷ  προσήμεναι οἵα Λέσβος ἐλαι- όφυτός τε Σάμος, Χίος ἠδὲ  Πάρος, Νάξος, Μύκο- νος, Τήνῳ τε  συνάπτουσʼ Ἀνδρος ἀγχιγείτων, καὶ τὰς ἀγχιάλους ἐκράτυνε μεσάκτους, Λῆμνον,  Ἰκάρου θʼ  ἕδος, καὶ Ῥόδον ἠδὲ Κνίδον Κυπρίας τε πόλεις,  Πάφον, ἠδὲ Σόλους, Σαλαμῖνά τε, τᾶς νῦν  ματρόπολις  τῶνδʼ αἰτία στεναγμῶν. καὶ τὰς εὐκτεάνους  κατὰ κλῆρον Ἰαόνιον  πολυάνδρους Ἑλλάνων ἐκράτει  σφετέραις  φρεσίν. ἀκάματον δὲ παρῆν σθένος ἀνδρῶν  τευχηστήρων παμμίκτων τʼ ἐπικούρων. νῦν δʼ οὐκ ἀμφιλόγως θεότρεπτα τάδʼ  αὖ φέρομεν  πολέμοισι δμαθέντες  μεγάλως πλαγαῖσι ποντίαισιν. ὀτοτοῖ, βασιλεῦ, στρατιᾶς ἀγαθῆς καὶ περσονόμου  τιμῆς μεγάλης, κόσμου τʼ ἀνδρῶν, οὓς νῦν δαίμων ἐπέκειρεν. γᾶ δʼ αἰάζει τὰν  ἐγγαίαν ἥβαν Ξέρξᾳ κταμέναν Ἅιδου σάκτορι Περσᾶν.  ᾁδοβάται γὰρ πολλοὶ φῶτες, χώρας  ἄνθος, τοξοδάμαντες, πάνυ ταρφύς τις μυριὰς ἀνδρῶν,  ἐξέφθινται. αἰαῖ αἰαῖ κεδνᾶς ἀλκᾶς. Ἀσία δὲ χθών, βασιλεῦ  γαίας, αἰνῶς αἰνῶς ἐπὶ γόνυ  κέκλιται. πρόσφθογγόν σοι νόστου  τὰν κακοφάτιδα βοάν, κακομέλετον ἰὰν Μαριανδυνοῦ  θρηνητῆρος πέμψω πέμψω, πολύδακρυν  ἰαχάν. ἥσω τοι τὰν πάνδυρτον, σὰ  πάθη τε σέβων ἁλίτυπά τε  βάρη, πόλεως γέννας πενθητῆρος· κλάγξω  κλάγξω δὲ γόον  ἀρίδακρυν. οἰοιοῖ βόα καὶ πάντʼ ἐκπεύθου.— ποῦ δὲ φίλων ἄλλος ὄχλος, ποῦ δέ σοι  παραστάται, οἷος ἦν Φαρανδάκης, Σούσας, Πελάγων,  καὶ Δοτάμας, ἠδʼ Ἀ- γδαβάτας, Ψάμμις,  Σουσισκάνης τʼ Ἀγβάτανα λιπών; οἰοιοῖ, βόα· ποῦ σοι  Φαρνοῦχος Ἀριόμαρδός τʼ ἀγαθός, ποῦ δὲ Σευάλκης  ἄναξ, ἢ Λίλαιος εὐπάτωρ, Μέμφις, Θάρυβις, καὶ  Μασίστρας, Ἀρτεμβάρης τʼ ἠδʼ Ὑσταίχμας; τάδε σʼ  ἐπανερόμαν. ἦ καὶ τὸν Περσᾶν  αὐτοῦ τὸν σὸν πιστὸν πάντʼ ὀφθαλμὸν μυρία μυρία  πεμπαστὰν Βατανώχου παῖδʼ Ἄλπιστον  τοῦ Σησάμα  τοῦ Μεγαβάτα, Πάρθον τε μέγαν τʼ  Οἰβάρην ἔλιπες ἔλιπες; ὢ ὢ  ὢ  δᾴων. Πέρσαις ἀγαυοῖς κακὰ πρόκακα  λέγεις. καὶ μὴν ἄλλους γε  ποθοῦμεν, Μάρδων ἀνδρῶν μυριοταγὸν Ξάνθιν ἄρειόν τʼ  Ἀγχάρην, Δίαιξίν τʼ  ἠδʼ  Ἀρσάκην ἱππιάνακτας, Κηγδαδάταν καὶ Λυθίμναν Τόλμον τʼ αἰχμᾶς  ἀκόρεστον. ἔταφον ἔταφον, οὐκ ἀμφὶ  σκηναῖς τροχηλάτοισιν ὄπιθεν δʼ· ἑπομένους. βεβᾶσιν, οἴ,  νώνυμοι. ἰὼ ἰώ,  δαίμονες, ἔθεθʼ ἄελπτον κακὸν διαπρέπον, οἷον δέδορκεν  Ἄτα. πεπλήγμεθʼ· εὔδηλα  γάρ· κύρσαντες οὐκ  εὐτυχῶς Ἰάνων ναυβατᾶν. δυσπόλεμον δὴ γένος τὸ  Περσᾶν. τί δʼ οὔκ; ὄλωλεν μεγάλως τὰ  Περσᾶν. ὁρῶ ὁρῶ. τί τόδε λέγεις  σεσωσμένον; βαιά γʼ ὡς ἀπὸ  πολλῶν. Ἰάνων λαὸς οὐ  φυγαίχμας. τραπέντα ναύφρακτον ἐρεῖς  ὅμιλον; παπαῖ  παπαῖ. δίδυμα γάρ ἐστι καὶ  τριπλᾶ— καὶ σθένος γʼ  ἐκολούσθη— φίλων ἄταισι  ποντίαισιν· αἰαῖ αἰαῖ, δύα  δύα. δόσιν κακὰν κακῶν  κακοῖς. ὀτοτοτοτοῖ. βαρεῖά γʼ ἅδε  συμφορά. οἲ μάλα καὶ τόδʼ  ἀλγῶ. διαίνομαι γοεδνὸς  ὤν. μέλειν πάρεστι,  δέσποτα. ὀτοτοτοτοῖ. μέλαινα δʼ  ἀμμεμείξεται, οἴ, στονόεσσα  πλαγά. ἄνιʼ  ἄνια. ἄπριγδʼ ἄπριγδα μάλα  γοεδνά. καὶ τάδʼ  ἔρξω. ἄνιʼ ἄνια. ἄπριγδʼ ἄπριγδα μάλα  γοεδνά. τέγγομαί τοι. οἰοῖ  οἰοῖ. ἰὼ ἰώ,  Περσὶς αἶα δύσβατος. ἰωὰ δῆτα, ναὶ  ναί. ἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα  δύσβατος. πέμψω τοί σε δυσθρόοις  γόοις.