τίς γῆ; τί γένος; τίνα φῶ λεύσσειν τόνδε χαλινοῖς ἐν πετρίνοισιν χειμαζόμενον; τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλέκῃ; σήμηνον ὅποι γῆς ἡ μογερὰ πεπλάνημαι. ἆ ἆ, ἒ ἔ, χρίει τις αὖ με τὰν τάλαιναν οἶστρος, εἴδωλον Ἄργου γηγενοῦς, ἄλευʼ ἆ δᾶ· φοβοῦμαι τὸν μυριωπὸν εἰσορῶσα βούταν. ὁ δὲ πορεύεται δόλιον ὄμμʼ ἔχων, ὃν οὐδὲ κατθανόντα γαῖα κεύθει. ἀλλʼ, ἐμὲ τὰν τάλαιναν ἐξ ἐνέρων περῶν κυναγετεῖ, πλανᾷ τε νῆστιν ἀνὰ τὰν παραλίαν ψάμμαν. ὑπὸ δὲ κηρόπλαστος ὀτοβεῖ δόναξ ἀχέτας ὑπνοδόταν νόμον· ἰὼ ἰὼ πόποι, ποῖ μʼ ἄγουσι τη- λέπλαγκτοι πλάναι; τί ποτέ μʼ, ὦ Κρόνιε παῖ, τί ποτε ταῖσδʼ ἐνέζευξας εὑρὼν ἁμαρτοῦσαν ἐν πημοναῖσιν; ἓ ἕ, οἰστρηλάτῳ δὲ δείματι δειλαίαν παράκοπον ὧδε τείρεις; πυρί με  φλέξον, ἢ χθονὶ κάλυψον, ἤ ποντίοις δάκεσι δὸς βοράν, μηδέ μοι φθονήσῃς εὐγμάτων, ἄναξ. ἄδην με πολύπλανοι πλάναι γεγυμνάκασιν, οὐδʼ ἔχω μαθεῖν ὅπα πημονὰς ἀλύξω. κλύεις φθέγμα τᾶς βούκερω παρθένου; πόθεν ἐμοῦ σὺ πατρὸς ὄνομʼ ἀπύεις; εἰπέ μοι τᾷ μογερᾷ τίς ὤν; τίς ἄρα μʼ, ὦ τάλας, τὰν τάλαιναν ὧδʼ ἔτυμα προσθροεῖς; θεόσυτόν τε νόσον ὠνόμασας, ἃ μαραίνει με χρίουσα κέντροις, ἰώ, φοιταλέοισιν ἓ ἕ· σκιρτημάτων δὲ νήστισιν αἰκείαις λαβρόσυτος ἦλθον, Ἥρας ἐπικότοισι μήδεσι δαμεῖσα. δυσ- δαιμόνων δὲ τίνες οἵ, ἓ ἕ, οἷʼ ἐγὼ μογοῦσιν; ἀλλά μοι τορῶς τέκμηρον ὅ τι μʼ ἐπαμμένει παθεῖν, τί μῆχαρ, ἢ τί φάρμακον νόσου, δεῖξον, εἴπερ οἶσθα· θρόει, φράζε τᾷ δυσπλάνῳ παρθένῳ. ὦ κοινὸν ὠφέλημα θνητοῖσιν φανείς, τλῆμον Προμηθεῦ, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε; οὔκουν πόροις ἂν τήνδε δωρεὰν ἐμοί; σήμηνον ὅστις ἐν φάραγγί σʼ ὤχμασεν. ποινὰς δὲ ποίων ἀμπλακημάτων τίνεις; καὶ πρός γε τούτοις τέρμα τῆς ἐμῆς πλάνης δεῖξον, τίς ἔσται τῇ ταλαιπώρῳ χρόνος. μήτοι με κρύψῃς τοῦθʼ ὅπερ μέλλω παθεῖν. τί δῆτα μέλλεις μὴ οὐ γεγωνίσκειν τὸ πᾶν; μή μου προκήδου μᾶσσον ὡς ἐμοὶ γλυκύ. οὐκ οἶδʼ ὅπως ὑμῖν ἀπιστῆσαί με χρή, σαφεῖ δὲ μύθῳ πᾶν ὅπερ προσχρῄζετε πεύσεσθε· καίτοι καὶ λέγουσʼ αἰσχύνομαι θεόσσυτον χειμῶνα καὶ διαφθορὰν μορφῆς, ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσέπτατο. αἰεὶ γὰρ ὄψεις ἔννυχοι πωλεύμεναι ἐς παρθενῶνας τοὺς ἐμοὺς παρηγόρουν λείοισι μύθοις ὦ μέγʼ εὔδαιμον κόρη, τί παρθενεύει δαρόν, ἐξόν σοι γάμου τυχεῖν μεγίστου; Ζεὺς γὰρ ἱμέρου βέλει πρὸς σοῦ τέθαλπται καὶ συναίρεσθαι Κύπριν θέλει· σὺ δʼ, ὦ παῖ, μὴ ʼπολακτίσῃς λέχος τὸ Ζηνός, ἀλλʼ ἔξελθε πρὸς Λέρνης βαθὺν λειμῶνα, ποίμνας βουστάσεις τε πρὸς πατρός, ὡς ἂν τὸ Δῖον ὄμμα λωφήσῃ πόθου. τοιοῖσδε πάσας εὐφρόνας ὀνείρασι συνειχόμην δύστηνος, ἔστε δὴ πατρὶ ἔτλην γεγωνεῖν νυκτίφοιτʼ ὀνείρατα. ὁ δʼ ἔς τε Πυθὼ κἀπὶ Δωδώνης πυκνοὺς θεοπρόπους ἴαλλεν, ὡς μάθοι τί χρὴ δρῶντʼ ἢ λέγοντα δαίμοσιν πράσσειν φίλα. ἧκον δʼ ἀναγγέλλοντες αἰολοστόμους χρησμοὺς ἀσήμους δυσκρίτως τʼ εἰρημένους. τέλος δʼ ἐναργὴς βάξις ἦλθεν Ἰνάχῳ σαφῶς ἐπισκήπτουσα καὶ μυθουμένη ἔξω δόμων τε καὶ πάτρας ὠθεῖν ἐμέ, ἄφετον ἀλᾶσθαι γῆς ἐπʼ ἐσχάτοις ὅροις· κεἰ μὴ θέλοι, πυρωπὸν ἐκ Διὸς μολεῖν κεραυνόν, ὃς πᾶν ἐξαϊστώσοι γένος. τοιοῖσδε πεισθεὶς Λοξίου μαντεύμασιν ἐξήλασέν με κἀπέκλῃσε δωμάτων ἄκουσαν ἄκων· ἀλλʼ ἐπηνάγκαζέ νιν Διὸς χαλινὸς πρὸς βίαν πράσσειν τάδε. εὐθὺς δὲ μορφὴ καὶ φρένες διάστροφοι ἦσαν, κεραστὶς δʼ, ὡς ὁρᾶτʼ, ὀξυστόμῳ μύωπι χρισθεῖσʼ ἐμμανεῖ σκιρτήματι ᾖσσον πρὸς εὔποτόν τε Κερχνείας ῥέος Λέρνης τε κρήνην · βουκόλος δὲ γηγενὴς ἄκρατος ὀργὴν Ἄργος ὡμάρτει, πυκνοῖς ὄσσοις δεδορκὼς τοὺς ἐμοὺς κατὰ στίβους. ἀπροσδόκητος δʼ αὐτὸν ἀφνίδιος μόρος τοῦ ζῆν ἀπεστέρησεν. οἰστροπλὴξ δʼ ἐγὼ μάστιγι θείᾳ γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνομαι. κλύεις τὰ πραχθέντʼ· εἰ δʼ ἔχεις εἰπεῖν ὅ τι λοιπὸν πόνων, σήμαινε· μηδέ μʼ οἰκτίσας ξύνθαλπε μύθοις ψευδέσιν· νόσημα γὰρ αἴσχιστον εἶναί φημι συνθέτους λόγους. ἰώ μοί μοι, ἒ ἔ. τί δῆτʼ ἐμοὶ ζῆν κέρδος, ἀλλʼ οὐκ ἐν τάχει ἔρριψʼ ἐμαυτὴν τῆσδʼ ἀπὸ στύφλου πέτρας, ὅπως πέδοι σκήψασα τῶν πάντων πόνων ἀπηλλάγην; κρεῖσσον γὰρ εἰσάπαξ θανεῖν ἢ τὰς ἁπάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς. ἦ γάρ ποτʼ ἔστιν ἐκπεσεῖν ἀρχῆς Δία; πῶς δʼ οὐκ ἄν, ἥτις ἐκ Διὸς πάσχω κακῶς; πρὸς τοῦ τύραννα σκῆπτρα συληθήσεται; ποίῳ τρόπῳ; σήμηνον, εἰ μή τις βλάβη. θέορτον, ἢ βρότειον; εἰ ῥητόν, φράσον. ἦ πρὸς δάμαρτος ἐξανίσταται θρόνων; οὐδʼ ἔστιν αὐτῷ τῆσδʼ ἀποστροφὴ τύχης; τίς οὖν ὁ λύσων ἐστὶν ἄκοντος Διός; πῶς εἶπας; ἦ ʼμὸς παῖς σʼ ἀπαλλάξει κακῶν; ἥδʼ οὐκέτʼ εὐξύμβλητος ἡ χρησμῳδία. μή μοι προτείνων κέρδος εἶτʼ ἀποστέρει. ποίοιν; πρόδειξον, αἵρεσίν τʼ ἐμοὶ δίδου. ἐλελεῦ ἐλελεῦ, ὑπό μʼ αὖ σφάκελος καὶ φρενοπληγεῖς μανίαι θάλπουσʼ, οἴστρου δʼ ἄρδις χρίει μʼ ἄπυρος· κραδία δὲ φόβῳ φρένα λακτίζει. τροχοδινεῖται δʼ ὄμμαθʼ ἑλίγδην, ἔξω δὲ δρόμου φέρομαι λύσσης πνεύματι μάργῳ, γλώσσης ἀκρατής· θολεροὶ δὲ λόγοι παίουσʼ εἰκῆ στυγνῆς πρὸς κύμασιν ἄτης.