Ἑρμῆ χθόνιε, πατρῷʼ ἐποπτεύων κράτη, σωτὴρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τʼ αἰτουμένῳ· ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι. τύμβου δʼ ἐπʼ ὄχθῳ τῷδε κηρύσσω πατρὶ κλύειν, ἀκοῦσαι  πλόκαμον Ἰνάχῳ θρεπτήριον. τὸν δεύτερον δὲ τόνδε πενθητήριον  οὐ γὰρ παρὼν ᾤμωξα σόν, πάτερ, μόρον οὐδʼ ἐξέτεινα χεῖρʼ ἐπʼ ἐκφορᾷ  νεκροῦ.  τί χρῆμα λεύσσω; τίς ποθʼ ἥδʼ ὁμήγυρις στείχει γυναικῶν φάρεσιν μελαγχίμοις πρέπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω; πότερα δόμοισι πῆμα προσκυρεῖ νέον; ἢ πατρὶ τὠμῷ τάσδʼ ἐπεικάσας τύχω χοὰς φερούσας νερτέροις μειλίγματα; οὐδέν ποτʼ ἄλλο· καὶ γὰρ Ἠλέκτραν δοκῶ στείχειν ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν πένθει λυγρῷ πρέπουσαν.  ὦ Ζεῦ, δός με τείσασθαι  μόρον πατρός, γενοῦ δὲ σύμμαχος θέλων ἐμοί. Πυλάδη, σταθῶμεν ἐκποδών, ὡς ἂν σαφῶς μάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή. εὔχου τὰ λοιπά, τοῖς θεοῖς τελεσφόρους εὐχὰς ἐπαγγέλλουσα, τυγχάνειν καλῶς. εἰς ὄψιν ἥκεις ὧνπερ ἐξηύχου   πάλαι. σύνοιδʼ Ὀρέστην πολλά σʼ ἐκπαγλουμένην. ὅδʼ εἰμί· μὴ μάτευʼ  ἐμοῦ μᾶλλον φίλον. αὐτὸς καθʼ αὑτοῦ τἄρα  μηχανορραφῶ. κἀν τοῖς ἐμοῖς  ἄρʼ, εἴπερ ἔν γε τοῖσι σοῖς αὐτὸν μὲν οὖν  ὁρῶσα δυσμαθεῖς ἐμέ· κουρὰν δʼ ἰδοῦσα τήνδε κηδείου τριχὸς ἰχνοσκοποῦσά τʼ ἐν στίβοισι τοῖς ἐμοῖς ἀνεπτερώθης κἀδόκεις ὁρᾶν ἐμέ. σκέψαι τομῇ  προσθεῖσα βόστρυχον τριχὸς σαυτῆς ἀδελφοῦ σύμμετρον  τὠμῷ  κάρᾳ. ἰδοῦ δʼ ὕφασμα τοῦτο, σῆς ἔργον χερός, σπάθης τε πληγὰς ἠδὲ  θήρειον  γραφήν. ἔνδον γενοῦ, χαρᾷ δὲ μὴ ʼκπλαγῇς  φρένας· τοὺς φιλτάτους γὰρ οἶδα νῷν ὄντας πικρούς. Ζεῦ Ζεῦ, θεωρὸς τῶνδε πραγμάτων  γενοῦ· ἰδοῦ δὲ γένναν  εὖνιν αἰετοῦ πατρός, θανόντος ἐν πλεκταῖσι καὶ σπειράμασιν δεινῆς ἐχίδνης.  τοὺς δʼ ἀπωρφανισμένους νῆστις πιέζει λιμός· οὐ γὰρ ἐντελεῖς θήραν πατρῴαν  προσφέρειν σκηνήμασιν. οὕτω δὲ κἀμὲ τήνδε τʼ, Ἠλέκτραν λέγω, ἰδεῖν πάρεστί σοι, πατροστερῆ γόνον, ἄμφω φυγὴν ἔχοντε τὴν αὐτὴν δόμων. καὶ τοῦ θυτῆρος καί σε τιμῶντος μέγα πατρὸς νεοσσοὺς τούσδʼ ἀποφθείρας πόθεν ἕξεις ὁμοίας χειρὸς εὔθοινον  γέρας; οὔτʼ αἰετοῦ γένεθλʼ ἀποφθείρας, πάλιν πέμπειν ἔχοις ἂν σήματʼ εὐπιθῆ  βροτοῖς· οὔτʼ ἀρχικός σοι πᾶς ὅδʼ αὐανθεὶς πυθμὴν βωμοῖς ἀρήξει βουθύτοις ἐν ἤμασιν. κόμιζʼ, ἀπὸ σμικροῦ δʼ ἂν ἄρειας  μέγαν δόμον, δοκοῦντα κάρτα νῦν πεπτωκέναι. οὔτοι  προδώσει Λοξίου μεγασθενὴς χρησμὸς κελεύων τόνδε κίνδυνον περᾶν, κἀξορθιάζων  πολλὰ καὶ δυσχειμέρους ἄτας ὑφʼ ἧπαρ θερμὸν ἐξαυδώμενος, εἰ μὴ μέτειμι τοῦ πατρὸς τοὺς αἰτίους· τρόπον τὸν αὐτὸν ἀνταποκτεῖναι λέγων, ἀποχρημάτοισι ζημίαις ταυρούμενον· αὐτὸν δʼ ἔφασκε τῇ φίλῃ ψυχῇ τάδε τείσειν  μʼ ἔχοντα πολλὰ δυστερπῆ κακά. τὰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς δυσφρόνων μηνίματα βροτοῖς πιφαύσκων εἶπε, τὰς δʼ αἰνῶν νόσους, σαρκῶν ἐπαμβατῆρας ἀγρίαις γνάθοις λειχῆνας  ἐξέσθοντας ἀρχαίαν φύσιν· λευκὰς δὲ κόρσας τῇδʼ ἐπαντέλλειν  νόσῳ· ἄλλας τʼ ἐφώνει  προσβολάς Ἐρινύων ἐκ τῶν πατρῴων αἱμάτων τελουμένας· τὸ γὰρ σκοτεινὸν τῶν ἐνερτέρων βέλος ἐκ προστροπαίων ἐν γένει πεπτωκότων, καὶ λύσσα καὶ μάταιος ἐκ νυκτῶν φόβος ὁρῶντα λαμπρὸν ἐν σκότῳ νωμῶντʼ ὀφρὺν κινεῖ, ταράσσει, καὶ διώκεσθαι πόλεως χαλκηλάτῳ πλάστιγγι λυμανθὲν δέμας. καὶ τοῖς τοιούτοις οὔτε κρατῆρος  μέρος εἶναι μετασχεῖν, οὐ φιλοσπόνδου λιβός, βωμῶν τʼ ἀπείργειν οὐχ ὁρωμένην πατρὸς μῆνιν· δέχεσθαι δʼ οὔτε συλλύειν τινά. πάντων δʼ ἄτιμον κἄφιλον θνῄσκειν χρόνῳ κακῶς ταριχευθέντα παμφθάρτῳ μόρῳ. τοιοῖσδε χρησμοῖς ἆρα  χρὴ πεποιθέναι; κεἰ μὴ πέποιθα, τοὔργον ἔστʼ ἐργαστέον. πολλοὶ γὰρ εἰς ἓν συμπίτνουσιν  ἵμεροι, θεοῦ τʼ ἐφετμαὶ καὶ πατρὸς πένθος μέγα, καὶ πρὸς πιέζει  χρημάτων ἀχηνία, τὸ μὴ πολίτας εὐκλεεστάτους βροτῶν, Τροίας ἀναστατῆρας εὐδόξῳ φρενί, δυοῖν γυναικοῖν ὧδʼ ὑπηκόους πέλειν. θήλεια γὰρ φρήν· εἰ δὲ μή, τάχʼ εἴσεται. ὦ πάτερ αἰνόπατερ, τί σοι φάμενος ἢ τί ῥέξας τύχοιμʼ ἂν ἕκαθεν  οὐρίσας, ἔνθα σʼ ἔχουσιν εὐναί, σκότῳ φάος ἀντίμοι- ρον; χάριτες δʼ ὁμοίως κέκληνται γόος εὐκλεὴς προσθοδόμοις Ἀτρείδαις. εἰ γὰρ ὑπʼ Ἰλίῳ πρός τινος Λυκίων, πάτερ, δορίτμητος κατηναρίσθης· λιπὼν ἂν εὔκλειαν ἐν δόμοισι τέκνων τʼ ἐν κελεύθοις ἐπιστρεπτὸν αἰῶ κτίσας  πολύχωστον ἂν εἶχες τάφον διαποντίου γᾶς δώμασιν εὐφόρητον, τοῦτο διαμπερὲς οὖς ἵκεθʼ ἅπερ τι  βέλος. Ζεῦ Ζεῦ, κάτωθεν ἀμπέμπων ὑστερόποινον ἄταν βροτῶν τλάμονι   καὶ πανούργῳ χειρὶ—τοκεῦσι δʼ ὅμως τελεῖται. πόποι  δὴ νερτέρων τυραννίδες, ἴδετε πολυκρατεῖς Ἀραὶ φθινομένων, ἴδεσθʼ Ἀτρειδᾶν τὰ λοίπʼ ἀμηχάνως ἔχοντα καὶ δωμάτων ἄτιμα.  πᾷ τις τράποιτʼ ἄν, ὦ Ζεῦ; τὸ πᾶν ἀτίμως ἔλεξας, οἴμοι. πατρὸς δʼ ἀτίμωσιν ἆρα  τείσει ἕκατι μὲν δαιμόνων, ἕκατι δʼ ἀμᾶν χερῶν; ἔπειτʼ ἐγὼ νοσφίσας ὀλοίμαν. σὲ τοι λέγω, ξυγγενοῦ, πάτερ, φίλοις. Ἄρης Ἄρει ξυμβαλεῖ, Δίκᾳ Δίκα. πάτερ, τρόποισιν οὐ τυραννικοῖς θανών, αἰτουμένῳ  μοι δὸς κράτος τῶν σῶν δόμων. οὕτω γὰρ ἄν σοι δαῖτες ἔννομοι βροτῶν κτιζοίατʼ· εἰ δὲ μή, παρʼ εὐδείπνοις ἔσῃ ἄτιμος ἐμπύροισι  κνισωτοῖς χθονός. ὦ Γαῖʼ, ἄνες μοι πατέρʼ  ἐποπτεῦσαι μάχην. μέμνησο λουτρῶν οἷς ἐνοσφίσθης, πάτερ. πέδαις δʼ ἀχαλκεύτοις ἐθηρεύθης, πάτερ. ἆρʼ ἐξεγείρῃ τοῖσδʼ ὀνείδεσιν, πάτερ; ἤτοι δίκην ἴαλλε σύμμαχον φίλοις, ἢ τὰς ὁμοίας ἀντίδος λαβὰς  λαβεῖν, εἴπερ κρατηθείς γʼ ἀντινικῆσαι θέλεις. ἔσται· πυθέσθαι δʼ οὐδέν ἐστʼ ἔξω δρόμου, πόθεν χοὰς ἔπεμψεν, ἐκ τίνος λόγου μεθύστερον τιμῶσʼ ἀνήκεστον πάθος; θανόντι  δʼ οὐ φρονοῦντι δειλαία χάρις ἐπέμπετʼ· οὐκ ἔχοιμʼ ἂν εἰκάσαι τόδε. τὰ δῶρα μείω  δʼ ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας. τὰ πάντα γάρ τις ἐκχέας ἀνθʼ αἵματος ἑνός, μάτην ὁ μόχθος· ὧδʼ ἔχει λόγος. θέλοντι δʼ, εἴπερ οἶσθʼ, ἐμοὶ φράσον τάδε. ἦ καὶ πέπυσθε τοὔναρ, ὥστʼ ὀρθῶς φράσαι; καὶ ποῖ τελευτᾷ καὶ καρανοῦται λόγος; τίνος  βορᾶς χρῄζοντα, νεογενὲς  δάκος; καὶ πῶς ἄτρωτον οὖθαρ ἦν  ὑπὸ στύγους; οὔτοι μάταιον· ἀνδρὸς ὄψανον πέλει. ἀλλʼ εὔχομαι γῇ τῇδε καὶ πατρὸς τάφῳ τοὔνειρον εἶναι τοῦτʼ ἐμοὶ τελεσφόρον. κρίνω δέ τοί νιν ὥστε συγκόλλως  ἔχειν. εἰ γὰρ τὸν αὐτὸν χῶρον ἐκλιπὼν  ἐμοὶ οὕφις ἐμοῖσι  σπαργάνοις ὡπλίζετο, καὶ μαστὸν  ἀμφέχασκʼ ἐμὸν θρεπτήριον, θρόμβῳ δʼ ἔμειξεν  αἵματος φίλον γάλα, ἡ δʼ ἀμφὶ τάρβει τῷδʼ  ἐπῴμωξεν πάθει, δεῖ τοί νιν, ὡς ἔθρεψεν ἔκπαγλον τέρας, θανεῖν βιαίως· ἐκδρακοντωθεὶς δʼ ἐγὼ κτείνω νιν, ὡς τοὔνειρον ἐννέπει τόδε. ἁπλοῦς ὁ μῦθος· τήνδε μὲν στείχειν  ἔσω, αἰνῶ δὲ κρύπτειν τάσδε συνθήκας ἐμάς, ὡς ἂν δόλῳ κτείναντες  ἄνδρα τίμιον δόλοισι  καὶ ληφθῶσιν ἐν ταὐτῷ βρόχῳ θανόντες,  καὶ Λοξίας ἐφήμισεν, ἄναξ Ἀπόλλων, μάντις ἀψευδὴς τὸ πρίν. ξένῳ γὰρ εἰκώς, παντελῆ σαγὴν ἔχων, ἥξω σὺν ἀνδρὶ τῷδʼ ἐφʼ ἑρκείους  πύλας Πυλάδῃ, ξένος τε καὶ δορύξενος δόμων. ἄμφω δὲ φωνὴν ἥσομεν  Παρνησσίδα, γλώσσης ἀυτὴν Φωκίδος μιμουμένω. καὶ δὴ θυρωρῶν οὔτις ἂν φαιδρᾷ φρενὶ δέξαιτʼ, ἐπειδὴ δαιμονᾷ δόμος κακοῖς· μενοῦμεν οὕτως ὥστʼ ἐπεικάζειν τινὰ δόμους  παραστείχοντα  καὶ τάδʼ ἐννέπειν· τί δὴ πύλαισι  τὸν ἱκέτην ἀπείργεται Αἴγισθος, εἴπερ οἶδεν ἔνδημος παρών; εἰ δʼ οὖν ἀμείψω βαλὸν ἑρκείων  πυλῶν κἀκεῖνον ἐν θρόνοισιν εὑρήσω πατρός, ἢ καὶ μολὼν ἔπειτά μοι κατὰ στόμα ἀρεῖ, σάφʼ ἴσθι, καὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς βαλεῖ, πρὶν αὐτὸν εἰπεῖν ποδαπὸς ὁ ξένος; νεκρὸν θήσω, ποδώκει περιβαλὼν χαλκεύματι. φόνου δʼ Ἐρινὺς οὐχ ὑπεσπανισμένη ἄκρατον αἷμα πίεται τρίτην πόσιν. νῦν  οὖν σὺ μὲν φύλασσε τἀν οἴκῳ καλῶς, ὅπως ἂν ἀρτίκολλα συμβαίνῃ τάδε· ὑμῖν δʼ ἐπαινῶ γλῶσσαν εὔφημον φέρειν, σιγᾶν θʼ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν τὰ καίρια. τὰ δʼ ἄλλα τούτῳ δεῦρʼ ἐποπτεῦσαι λέγω, ξιφηφόρους ἀγῶνας ὀρθώσαντί μοι. παῖ παῖ, θύρας ἄκουσον ἑρκείας κτύπον. τίς ἔνδον, ὦ παῖ, παῖ, μάλʼ αὖθις, ἐν δόμοις; τρίτον τόδʼ ἐκπέραμα δωμάτων καλῶ, εἴπερ φιλόξενʼ ἐστὶν Αἰγίσθου διαί. ἄγγελλε τοῖσι κυρίοισι δωμάτων, πρὸς οὕσπερ ἥκω καὶ φέρω καινοὺς λόγους. τάχυνε δʼ, ὡς καὶ νυκτὸς ἅρμʼ ἐπείγεται σκοτεινόν, ὥρα  δʼ ἐμπόρους καθιέναι ἄγκυραν ἐν δόμοισι πανδόκοις ξένων. ἐξελθέτω τις δωμάτων τελεσφόρος γυνὴ τόπαρχος, ἄνδρα δʼ  εὐπρεπέστερον· αἰδὼς γὰρ ἐν λεχθεῖσιν οὐκ ἐπαργέμους λόγους τίθησιν· εἶπε θαρσήσας ἀνὴρ πρὸς ἄνδρα κἀσήμηνεν ἐμφανὲς τέκμαρ. ξένος μέν εἰμι Δαυλιεὺς ἐκ Φωκέων· στείχοντα δʼ αὐτόφορτον οἰκείᾳ  σαγῇ εἰς Ἄργος, ὥσπερ δεῦρʼ ἀπεζύγην πόδα, ἀγνὼς πρὸς ἀγνῶτʼ εἶπε συμβαλὼν ἀνήρ, ἐξιστορήσας καὶ σαφηνίσας ὁδόν, Στροφίος ὁ Φωκεύς· πεύθομαι γὰρ ἐν λόγῳ ἐπείπερ ἄλλως, ὦ ξένʼ, εἰς  Ἄργος κίεις, πρὸς τοὺς τεκόντας πανδίκως μεμνημένος τεθνεῶτʼ Ὀρέστην εἰπέ, μηδαμῶς λάθῃ. εἴτʼ οὖν κομίζειν δόξα νικήσει φίλων, εἴτʼ οὖν μέτοικον, εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ ξένον, θάπτειν, ἐφετμὰς τάσδε πόρθμευσον πάλιν. νῦν γὰρ λέβητος χαλκέου πλευρώματα σποδὸν κέκευθεν ἀνδρὸς εὖ κεκλαυμένου. τοσαῦτʼ ἀκούσας εἶπον.  εἰ δὲ τυγχάνω τοῖς κυρίοισι καὶ προσήκουσιν λέγων οὐκ οἶδα, τὸν τεκόντα δʼ εἰκὸς εἰδέναι. ἐγὼ μὲν οὖν  ξένοισιν ὧδʼ εὐδαίμοσιν κεδνῶν ἕκατι πραγμάτων ἂν ἤθελον γνωστὸς γενέσθαι καὶ ξενωθῆναι· τί γὰρ ξένου ξένοισίν ἐστιν εὐμενέστερον; πρὸς δυσσεβείας δʼ  ἦν ἐμοὶ τόδʼ ἐν φρεσίν, τοιόνδε πρᾶγμα μὴ καρανῶσαι φίλοις, καταινέσαντα καὶ κατεξενωμένον. σὲ καὶ ματεύω· τῷδε δʼ ἀρκούντως ἔχει. φιλεῖς τὸν ἄνδρα; τοιγὰρ ἐν ταὐτῷ τάφῳ κείσῃ· θανόντα δʼ οὔτι μὴ προδῷς ποτε. Πυλάδη τί δράσω; μητέρʼ αἰδεσθῶ κτανεῖν; κρίνω σὲ νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλῶς. ἕπου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σὲ σφάξαι θέλω. καὶ ζῶντα γάρ νιν κρείσσονʼ  ἡγήσω πατρός· τούτῳ θανοῦσα ξυγκάθευδʼ, ἐπεὶ φιλεῖς τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δʼ ἐχρῆν φιλεῖν στυγεῖς. πατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικήσεις ἐμοί; καὶ τόνδε τοίνυν Μοῖρʼ ἐπόρσυνεν  μόρον. τεκοῦσα γάρ μʼ ἔρριψας ἐς τὸ δυστυχές. αἰκῶς  ἐπράθην ὢν ἐλευθέρου πατρός. αἰσχύνομαί σοι  τοῦτʼ ὀνειδίσαι σαφῶς. μὴ ʼλεγχε τὸν πονοῦντʼ ἔσω καθημένη. τρέφει δέ γʼ ἀνδρὸς μόχθος ἡμένας ἔσω. σύ τοι σεαυτήν, οὐκ ἐγώ, κατακτενεῖς. τὰς τοῦ πατρὸς δὲ πῶς φύγω, παρεὶς τάδε; πατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζει  μόρον. ἦ κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος. ἔκανες  ὃν οὐ χρῆν, καὶ τὸ μὴ χρεὼν πάθε. ἴδεσθε χώρας τὴν διπλῆν τυραννίδα πατροκτόνους τε δωμάτων πορθήτορας. σεμνοὶ μὲν ἦσαν ἐν θρόνοις τόθʼ ἥμενοι, φίλοι δὲ καὶ  νῦν, ὡς ἐπεικάσαι πάθη πάρεστιν, ὅρκος τʼ ἐμμένει πιστώμασι. ξυνώμοσαν μὲν θάνατον ἀθλίῳ  πατρὶ καὶ ξυνθανεῖσθαι· καὶ τάδʼ εὐόρκως ἔχει. ἴδεσθε δʼ αὖτε, τῶνδʼ ἐπήκοοι κακῶν, τὸ μηχάνημα, δεσμὸν ἀθλίῳ πατρί, πέδας τε χειροῖν καὶ ποδοῖν ξυνωρίδα. ἐκτείνατʼ αὐτὸ  καὶ κύκλῳ παρασταδὸν στέγαστρον ἀνδρὸς δείξαθʼ, ὡς ἴδῃ πατήρ, οὐχ οὑμός, ἀλλʼ ὁ πάντʼ ἐποπτεύων τάδε Ἥλιος, ἄναγνα μητρὸς ἔργα τῆς ἐμῆς, ὡς ἂν παρῇ μοι μάρτυς ἐν δίκῃ ποτέ, ὡς τόνδʼ ἐγὼ μετῆλθον ἐνδίκως μόρον τὸν μητρός· Αἰγίσθου γὰρ οὐ λέγω  μόρον· ἔχει γὰρ αἰσχυντῆρος, ὡς νόμος, δίκην· ἥτις δʼ ἐπʼ ἀνδρὶ τοῦτʼ ἐμήσατο στύγος, ἐξ οὗ  τέκνων ἤνεγχʼ ὑπὸ  ζώνην βάρος, φίλον τέως, νῦν δʼ ἐχθρόν, ὡς φαίνει, κακόν, τί σοι δοκεῖ; μύραινά γʼ εἴτʼ  ἔχιδνʼ ἔφυ σήπειν θιγοῦσʼ ἂν  ἄλλον οὐ δεδηγμένον τόλμης ἕκατι κἀκδίκου  φρονήματος. τί νιν προσείπω, κἂν τύχω μάλʼ εὐστομῶν; ἄγρευμα θηρός, ἢ νεκροῦ ποδένδυτον δροίτης κατασκήνωμα; δίκτυον μὲν οὖν, ἄρκυν τʼ ἂν  εἴποις καὶ ποδιστῆρας πέπλους. τοιοῦτον ἂν  κτήσαιτο φηλήτης  ἀνήρ, ξένων ἀπαιόλημα κἀργυροστερῆ βίον νομίζων, τῷδέ τʼ ἂν δολώματι πολλοὺς ἀναιρῶν πολλὰ θερμαίνοι φρένα. τοιάδʼ ἐμοὶ ξύνοικος ἐν δόμοισι μὴ γένοιτʼ· ὀλοίμην πρόσθεν  ἐκ θεῶν ἄπαις. ἔδρασεν ἢ οὐκ ἔδρασε; μαρτυρεῖ δέ μοι φᾶρος τόδʼ, ὡς ἔβαψεν Αἰγίσθου ξίφος. φόνου δὲ κηκὶς ξὺν χρόνῳ ξυμβάλλεται, πολλὰς βαφὰς φθείρουσα τοῦ ποικίλματος. νῦν αὐτὸν αἰνῶ, νῦν ἀποιμώζω παρών, πατροκτόνον θʼ ὕφασμα προσφωνῶν τόδε. ἀλγῶ μὲν ἔργα καὶ πάθος γένος τε πᾶν, ἄζηλα νίκης τῆσδʼ ἔχων μιάσματα. ἀλλʼ, ὡς ἂν εἰδῆτʼ, οὐ γὰρ  οἶδʼ ὅπη τελεῖ, ὥσπερ ξὺν ἵπποις ἡνιοστροφῶ  δρόμου ἐξωτέρω· φέρουσι γὰρ νικώμενον φρένες δύσαρκτοι· πρὸς δὲ καρδίᾳ φόβος ᾄδειν ἕτοιμος ἠδʼ ὑπορχεῖσθαι κότῳ. ἕως δʼ ἔτʼ  ἔμφρων εἰμί, κηρύσσω φίλοις κτανεῖν τέ φημι μητέρʼ οὐκ ἄνευ δίκης, πατροκτόνον μίασμα καὶ θεῶν στύγος. καὶ φίλτρα τόλμης τῆσδε πλειστηρίζομαι τὸν πυθόμαντιν Λοξίαν, χρήσαντʼ ἐμοὶ πράξαντι μὲν ταῦτʼ ἐκτὸς αἰτίας κακῆς εἶναι, παρέντα δʼ—οὐκ ἐρῶ τὴν ζημίαν· τόξῳ γὰρ οὔτις πημάτων ἐφίξεται. καὶ νῦν ὁρᾶτέ μʼ, ὡς παρεσκευασμένος ξὺν τῷδε θαλλῷ καὶ στέφει προσίξομαι μεσόμφαλόν θʼ ἵδρυμα, Λοξίου πέδον, πυρός τε φέγγος ἄφθιτον κεκλημένον, φεύγων τόδʼ αἷμα κοινόν· οὐδʼ ἐφʼ ἑστίαν ἄλλην τραπέσθαι Λοξίας ἐφίετο. καὶ μαρτυρεῖν μὲν ὡς  ἐπορσύνθη κακὰ τάδʼ ἐν χρόνῳ μοι πάντας Ἀργείους λέγω· ἐγὼ δʼ ἀλήτης τῆσδε γῆς ἀπόξενος, ζῶν καὶ τεθνηκὼς τάσδε κληδόνας λιπών. ἆ, ἆ. δμωαὶ γυναῖκες, αἵδε Γοργόνων δίκην φαιοχίτωνες καὶ πεπλεκτανημέναι πυκνοῖς δράκουσιν· οὐκέτʼ ἂν μείναιμʼ  ἐγώ. οὐκ εἰσὶ δόξαι τῶνδε πημάτων ἐμοί· σαφῶς γὰρ αἵδε μητρὸς ἔγκοτοι κύνες. ἄναξ Ἄπολλον, αἵδε πληθύουσι  δή, κἀξ ὀμμάτων στάζουσιν αἷμα δυσφιλές. ὑμεῖς μὲν οὐχ ὁρᾶτε τάσδʼ, ἐγὼ δʼ ὁρῶ· ἐλαύνομαι δὲ κοὐκέτʼ ἂν μείναιμʼ  ἐγὼ.