κυανοειδὲς ἀμφʼ ὕδωρ ἔτυχον ἕλικά τʼ ἀνὰ χλόαν φοίνικας ἁλίου πέπλους αὐγαῖσιν ἐν χρυσέαις ἀμφὶ δόνακος ἔρνεσιν θάλπουσα· ποτνίας δʼ ἐμᾶς, ἔνθεν οἰκτρὸν ἀνεβόασεν, ὅμαδον ἔκλυον, ἄλυρον ἔλεγον, ὅτι ποτʼ ἔλακεν αἰάγμα- σι στένουσα, Νύμφα τις οἷα Ναῒς ὄρεσι φυγάδα νόμον ἱεῖσα γοερόν, ὑπὸ δὲ πέτρινα γύαλα κλαγγαῖσι Πανὸς ἀναβοᾷ γάμους. αἰαῖ αἰαῖ· ὦ δαίμονος πολυστόνου μοίρας τε σᾶς, γύναι. αἰὼν δυσαίων τις ἔλαχεν ἔλαχεν, ὅτε σʼ ἐτέκετο ματρόθεν χιονόχρως κύκνου πτερῷ Ζεὺς πρέπων διʼ αἰθέρος· τί γὰρ ἄπεστί σοι κακῶν; τίνα δὲ βίοτον οὐκ ἔτλας; μάτηρ μὲν οἴχεται, δίδυμά τε Διὸς οὐκ εὐ- δαιμονεῖ τέκεα φίλα, χθόνα δὲ πάτριον οὐχ ὁρᾷς, διὰ δὲ πόλεας ἔρχεται βάξις, ἅ σε βαρβάροισι, πότνια, παραδίδωσι λέχεσιν, ὁ δὲ σὸς ἐν ἁλὶ κύμασί τε λέ- λοιπε βίοτον, οὐδέ ποτʼ ἔτι πάτρια μέλαθρα καὶ τὰν Χαλκίοικον ὀλβιεῖς. ἔχεις μὲν ἀλγείνʼ, οἶδα· σύμφορον δέ τοι ὡς ῥᾷστα τἀναγκαῖα τοῦ βίου φέρειν. Ἑλένη, τὸν ἐλθόνθʼ, ὅστις ἐστὶν ὁ ξένος, μὴ πάντʼ ἀληθῆ δοξάσῃς εἰρηκέναι. πόλλʼ ἂν γένοιτο καὶ διὰ ψευδῶν ἔπη. ἐς ξυμφορὰν γὰρ ἀντὶ τἀγαθοῦ φέρῃ. πῶς δʼ εὐμενείας τοισίδʼ ἐν δόμοις ἔχεις; οἶσθʼ οὖν ὃ δρᾶσον; μνήματος λιποῦσʼ ἕδραν — ἐλθοῦσʼ ἐς οἴκους, ἣ τὰ πάντʼ ἐπίσταται, τῆς ποντίας Νηρῇδος ἐκγόνου κόρης, πυθοῦ πόσιν σὸν Θεονόης, εἴτʼ ἔστʼ ἔτι εἴτʼ ἐκλέλοιπε φέγγος· ἐκμαθοῦσα δʼ εὖ πρὸς τὰς τύχας τὸ χάρμα τοὺς γόους τʼ ἔχε. πρὶν δʼ οὐδὲν ὀρθῶς εἰδέναι, τί σοι πλέον λυπουμένῃ γένοιτʼ ἄν; ἀλλʼ ἐμοὶ πιθοῦ· τάφον λιποῦσα τόνδε σύμμειξον κόρῃ· ὅθενπερ εἴσῃ πάντα τἀληθῆ μαθεῖν ἔχουσʼ ἐν οἴκοις τοῖσδε, τί βλέπεις πρόσω; θέλω δὲ κἀγὼ σοὶ συνεισελθεῖν δόμους καὶ συμπυθέσθαι παρθένου θεσπίσματα· γυναῖκα γὰρ δὴ συμπονεῖν γυναικὶ χρή. θέλουσαν οὐ μόλις καλεῖς. μὴ πρόμαντις ἀλγέων προλάμβανʼ, ὦ φίλα, γόους. ἐς τὸ φέρτερον τίθει τὸ μέλλον, ὅ τι γενήσεται. ἄλλοσʼ ἀποτροπὰ κακῶν γένοιτο, τὸ δὲ σὸν εὐτυχές. ἤκουσα τᾶς θεσπιῳδοῦ κόρας, ἃ χρῄζουσʼ ἐφάνη τυράννοις δόμοις, ὡς Μενέλαος οὔ- πω μελαμφαὲς οἴχεται διʼ ἔρεβος χθονὶ κρυφθείς, ἀλλʼ ἔτι κατʼ οἶδμʼ ἅλιον τρυχόμενος οὔπω λιμένων ψαύσειεν πατρίας γᾶς, ἀλατείᾳ βιότου ταλαίφρων, ἄφιλος φίλων, παντοδαπᾶς ἐπὶ γᾶς πόδα χριμπτόμενος εἰναλίῳ κώπᾳ Τρῳάδος ἐκ γᾶς. ὄναιο δῆτα. ταὐτὰ δὴ ξυνεύχομαι· δυοῖν γὰρ ὄντοιν οὐχ ὃ μὲν τλήμων, ὃ δʼ οὔ. εἰ καὶ τὰ λοιπὰ τῆς τύχης εὐδαίμονος τύχοιτε, πρὸς τὰ πρόσθεν ἀρκέσειεν ἄν. ἐς ταὐτὸ κἀμοὶ δόξα μαντειῶν πέρι χωρεῖ γέροντι· τοὺς θεοὺς ἔχων τις ἂν φίλους ἀρίστην μαντικὴν ἔχοι δόμοις. ὦ θεοί, γενέσθω δή ποτʼ εὐτυχὲς γένος τὸ Ταντάλειον καὶ μεταστήτω κακῶν. οἰκτρὸν μὲν οἱ παρόντες ἐν μέσῳ λόγοι, οἰκτρὰ δὲ καὶ σύ. τοὺς δὲ Μενέλεω ποθῶ λόγους ἀκοῦσαι τίνας ἐρεῖ ψυχῆς πέρι. ἐν σοὶ βραβεύειν, ὦ νεᾶνι, τοὺς λόγους· οὕτω δὲ κρῖνον, ὡς ἅπασιν ἁνδάνῃς. οὐδείς ποτʼ εὐτύχησεν ἔκδικος γεγώς, ἐν τῷ δικαίῳ δʼ ἐλπίδες σωτηρίας. σὲ τὰν ἐναύλοις ὑπὸ δενδροκόμοις μουσεῖα καὶ θάκους ἐνί- ζουσαν ἀναβοάσω, σὲ τὰν ἀοιδοτάταν ὄρνιθα μελῳδὸν ἀηδόνα δακρυόεσσαν, ἔλθʼ ὦ διὰ ξουθᾶν γενύων ἐλελιζομένα θρήνων ἐμοὶ ξυνεργός, Ἑλένας μελέας πόνους τὸν Ἰλιάδων τʼ ἀει- δούσᾳ δακρυόεντα πότμον Ἀχαιῶν ὑπὸ λόγχαις· ὅτʼ ἔδραμε ῥόθια πεδία βαρβάρῳ πλάτᾳ ὅτʼ ἔμολεν ἔμολε, μέλεα Πριαμίδαις ἄγων Λακεδαίμονος ἄπο λέχεα σέθεν, ὦ Ἑλένα, Πάρις αἰνόγαμος πομπαῖσιν Ἀφροδίτας. πολλοὶ δʼ Ἀχαιῶν δορὶ καὶ πετρίναις ῥιπαῖσιν ἐκπνεύσαντες Ἅι- δαν μέλεον ἔχουσιν, ταλαινᾶν ἀλόχων κείραντες ἔθειραν· ἄνυμφα δὲ μέλαθρα κεῖται· πολλοὺς δὲ πυρσεύσας φλογερὸν σέλας ἀμφιρύταν Εὔβοιαν εἷλʼ Ἀχαιῶν μονόκωπος ἀνήρ, πέτραις Καφηρίσιν ἐμβαλὼν Αἰγαίαις τʼ ἐνάλοις δόλιον ἀκταῖς ἀστέρα λάμψας. ἀλίμενα δʼ ὄρεα Μάλεα χειμάτων πνοᾷ, ὅτʼ ἔσυτο πατρίδος ἀποπρό, βαρβάρου στολᾶς γέρας, οὐ γέρας ἀλλʼ ἔριν, Δαναῶν Μενέλας ἐπὶ ναυσὶν ἄγων, εἴδωλον ἱερὸν Ἥρας. ὅ τι θεὸς ἢ μὴ θεὸς ἢ τὸ μέσον, τίς φησʼ ἐρευνήσας βροτῶν μακρότατον πέρας εὑρεῖν ὃς τὰ θεῶν ἐσορᾷ δεῦρο καὶ αὖθις ἐκεῖσε καὶ πάλιν ἀντιλόγοις πηδῶντʼ ἀνελπίστοις τύχαις; σὺ Διὸς ἔφυς, ὦ Ἑλένα, θυγάτηρ· πτανὸς γὰρ ἐν κόλποις σε Λή- δας ἐτέκνωσε πατήρ. κᾆτʼ ἰαχήθης καθʼ Ἑλλανίαν προδότις ἄπιστος ἄδικος ἄθεος· οὐδʼ ἔχω τί τὸ σαφὲς ἔτι ποτʼ ἐν βροτοῖς· τὸ τῶν θεῶν δʼ ἔπος ἀλαθὲς ηὗρον. ἄφρονες ὅσοι τὰς ἀρετὰς πολέμῳ λόγχαισί τʼ ἀλκαίου δορὸς κτᾶσθε, πόνους ἀμαθῶς θνα- τῶν καταπαυόμενοι· εἰ γὰρ ἅμιλλα κρινεῖ νιν αἵματος, οὔποτʼ ἔρις λείψει κατʼ ἀνθρώπων πόλεις· ᾇ Πριαμίδος γᾶς ἔλαχον θαλάμους, ἐξὸν διορθῶσαι λόγοις σὰν ἔριν, ὦ Ἑλένα. νῦν δʼ οἳ μὲν Ἅιδᾳ μέλονται κάτω, τείχεα δὲ φλογμὸς ὥστε Διός ἐπέσυτο φλόξ, ἐπὶ δὲ πάθεα πάθεσι φέρεις ἀθλίοις συμφοραῖς αἰλίνοις. Ὀρεία ποτὲ δρομάδι κώ- λῳ μάτηρ θεῶν ἐσύθη ἀνʼ ὑλάεντα νάπη ποτάμιόν τε χεῦμʼ ὑδάτων βαρύβρομόν τε κῦμʼ ἅλιον πόθῳ τᾶς ἀποιχομένας ἀρρήτου κούρας. κρόταλα δὲ βρόμια διαπρύσιον ἱέντα κέλαδον ἀνεβόα, θηρῶν ὅτε ζυγίους ζευξάσᾳ θεᾷ σατίνας τὰν ἁρπασθεῖσαν κυκλίων χορῶν ἔξω παρθενίων μετὰ κούραν, ἀελλόποδες, ἃ μὲν τόξοις Ἄρτεμις, ἃ δʼ ἔγχει Γοργῶπις πάνοπλος, συνείποντο. Ζεὺς δʼ ἑδράνων αὐγάζων ἐξ οὐρανίων ἄλλαν μοῖραν ἔκραινε. δρομαῖον δʼ ὅτε πολυπλάνη- τον μάτηρ ἔπαυσε πόνον, μαστεύουσα πόνους θυγατρὸς ἁρπαγὰς δολίους, χιονοθρέμμονάς γʼ ἐπέρασʼ Ἰδαιᾶν Νυμφᾶν σκοπιάς· ῥίπτει δʼ ἐν πένθει πέτρινα κατὰ δρία πολυνιφέα· βροτοῖσι δʼ ἄχλοα πεδία γᾶς οὐ καρπίζουσʼ ἀρότοις λαῶν δὲ φθείρει γενεάν· ποίμναις δʼ οὐχ ἵει θαλερὰς βοσκὰς εὐφύλλων ἑλίκων, πόλεων δʼ ἀπέλειπε βίος· οὐδʼ ἦσαν θεῶν θυσίαι, βωμοῖς δʼ ἄφλεκτοι πέλανοι· πηγὰς δʼ ἀμπαύει δροσερὰς λευκῶν ἐκβάλλειν ὑδάτων πένθει παιδὸς ἀλάστωρ. ἐπεὶ δʼ ἔπαυσʼ εἰλαπίνας θεοῖς βροτείῳ τε γένει, Ζεὺς μειλίσσων στυγίους ματρὸς ὀργὰς ἐνέπει· βᾶτε, σεμναὶ Χάριτες, ἴτε, τᾷ περὶ παρθένῳ Δηοῖ θυμωσαμένᾳ λύπαν ἐξαλλάξατʼ ἀλαλᾷ, Μοῦσαί θʼ ὕμνοισι χορῶν. χαλκοῦ δʼ αὐδὰν χθονίαν τύπανά τʼ ἔλαβε βυρσοτενῆ καλλίστα τότε πρῶτα μακά- ρων Κύπρις· γέλασέν τε θεὰ δέξατό τʼ ἐς χέρας βαρύβρομον αὐλὸν τερφθεῖσʼ ἀλαλαγμῷ. ὧν οὐ θέμις σʼ οὔθʼ ὁσία ʼπʼύρωσας ἐν θεῶν θαλάμοις, μῆνιν δʼ ἔσχες μεγάλας ματρός, ὦ παῖ, θυσίας οὐ σεβίζουσα θεᾶς. μέγα τοι δύναται νεβρῶν παμποίκιλοι στολίδες κισσοῦ τε στεφθεῖσα χλόα νάρθηκας εἰς ἱερούς, ῥόμβου θʼ εἱλισσομένα κύκλιος ἔνοσις αἰθερία, βακχεύουσά τʼ ἔθειρα Βρομί- ῳ καὶ παννυχίδες θεᾶς. εὖ δέ νιν ἄμασιν ὑπέρβαλε σελάνα μορφᾷ μόνον ηὔχεις. Φοίνισσα Σιδωνιὰς ὦ ταχεῖα κώπα, ῥοθίοισι μάτηρ εἰρεσίας φίλα, χοραγὲ τῶν καλλιχόρων δελφίνων, ὅταν αὔραις πέλαγος ἀνήνεμον ᾖ, γλαυκὰ δὲ Πόντου θυγάτηρ Γαλάνεια τάδʼ εἴπῃ· κατὰ μὲν ἱστία πετάσατʼ αὔ- ραις λιπόντες εἰναλίαις, λάβετε δʼ εἰλατίνας πλάτας, ὦ ναῦται, ναῦται, πέμποντες εὐλιμένους Περσείων οἴκων Ἑλέναν ἐπʼ ἀκτάς. ἦ που κόρας ἂν ποταμοῦ παρʼ οἶδμα Λευκιππίδας ἢ πρὸ ναοῦ Παλλάδος ἂν λάβοις χρόνῳ ξυνελθοῦσα χοροῖς ἢ κώμοις Ὑακίνθου νύχιον ἐς εὐφροσύναν, ὃν ἐξαμιλλησάμενος τροχῷ τέρμονα δίσκου ἔκανε Φοῖβος, τᾷ Λακαί- νᾳ γᾷ βούθυτον ἁμέραν· ὁ Διὸς δʼ εἶπε σέβειν γόνος· μόσχον θʼ, ἃν οἴκοις ἔλειπες, Ἑρμιόναν, ἇς οὔπω πεῦκαι πρὸ γάμων ἔλαμψαν. διʼ ἀέρος εἴθε ποτανοὶ γενοίμεσθʼ ᾇ Λιβύας οἰωνοὶ στοχάδες ὄμβρον λιποῦσαι χειμέριον νίσονται πρεσβυτάτᾳ σύριγγι πειθόμεναι ποιμένος, ὃς ἄβροχα πεδία καρποφόρα τε γᾶς ἐπιπετόμενος ἰαχεῖ. ὦ πταναὶ δολιχαύχενες, σύννομοι νεφέων δρόμου, βᾶτε Πλειάδας ὑπὸ μέσας ὠρίωνά τʼ ἐννύχιον· καρύξατʼ ἀγγελίαν, Εὐρώταν ἐφεζόμεναι, Μενέλεως ὅτι Δαρδάνου πόλιν ἑλὼν δόμον ἥξει. μόλοιτέ ποθʼ ἵππιον οἶμον διʼ αἰθέρος ἱέμενοι παῖδες Τυνδαρίδαι, λαμπρῶν ἄστρων ὑπʼ ἀέλλαισιν· οἳ ναίετʼ οὐράνιοι, σωτῆρες τᾶς Ἑλένας, γλαυκὸν ἔπιτʼ οἶδμα κυανόχροά τε κυμάτων ῥόθια πολιὰ θαλάσσας, ναύταις εὐαεῖς ἀνέμων πέμποντες Διόθεν πνοάς· δύσκλειαν δʼ ἀπὸ συγγόνου βάλετε βαρβάρων λεχέων, ἃν Ἰδαίων ἐρίδων ποιναθεῖσʼ ἐκτήσατο, γᾶν οὐκ ἐλθοῦσά ποτʼ Ἰλίου Φοιβείους ἐπὶ πύργους. οὐκ ἄν ποτʼ ηὔχουν οὔτε σʼ οὔθʼ ἡμᾶς λαθεῖν Μενέλαον, ὦναξ, ὡς ἐλάνθανεν παρών. πολλαὶ μορφαὶ τῶν δαιμονίων, πολλὰ δʼ ἀέλπτως κραίνουσι θεοί· καὶ τὰ δοκηθέντʼ οὐκ ἐτελέσθη, τῶν δʼ ἀδοκήτων πόρον ηὗρε θεός. τοιόνδʼ ἀπέβη τόδε πρᾶγμα.