Μενέλαε, μαστεύων σε κιγχάνω μόλις πᾶσαν πλανηθεὶς τήνδε βάρβαρον χθόνα, πεμφθεὶς ἑταίρων τῶν λελειμμένων ὕπο. θαῦμʼ ἔστʼ, ἔλασσον τοὔνομʼ ἢ τὸ πρᾶγμʼ ἔχον. λέγω πόνους σε μυρίους τλῆναι μάτην. βέβηκεν ἄλοχος σὴ πρὸς αἰθέρος πτυχὰς ἀρθεῖσʼ ἄφαντος· οὐρανῷ δὲ κρύπτεται λιποῦσα σεμνὸν ἄντρον οὗ σφʼ ἐσῴζομεν, τοσόνδε λέξασʼ· ὦ ταλαίπωροι Φρύγες πάντες τʼ Ἀχαιοί, διʼ ἔμʼ ἐπὶ Σκαμανδρίοις ἀκταῖσιν Ἥρας μηχαναῖς ἐθνῄσκετε, δοκοῦντες Ἑλένην οὐκ ἔχοντʼ ἔχειν Πάριν. ἐγὼ δʼ, ἐπειδὴ χρόνον ἔμεινʼ ὅσον με χρῆν, τὸ μόρσιμον σῴσασα, πατέρʼ ἐς οὐρανὸν ἄπειμι· φήμας δʼ ἡ τάλαινα Τυνδαρὶς ἄλλως κακὰς ἤκουσεν οὐδὲν αἰτία. ὦ χαῖρε, Λήδας θύγατερ, ἐνθάδʼ ἦσθʼ ἄρα; ἐγὼ δέ σʼ ἄστρων ὡς βεβηκυῖαν μυχοὺς ἤγγελλον εἰδὼς οὐδὲν ὡς ὑπόπτερον δέμας φοροίης. οὐκ ἐῶ σε κερτομεῖν ἡμᾶς τόδʼ αὖθις, ὡς ἄδην ἐν Ἰλίῳ πόνους παρεῖχες σῷ πόσει καὶ συμμάχοις. Μενέλαε, κἀμοὶ πρόσδοτον τῆς ἡδονῆς, ἣν μανθάνω μὲν καὐτός, οὐ σαφῶς δʼ ἔχω. οὐχ ἥδε μόχθων τῶν ἐν Ἰλίῳ βραβεύς; τί φῄς; νεφέλης ἄρʼ ἄλλως εἴχομεν πόνους πέρι; ἡ δʼ οὖσʼ ἀληθῶς ἐστιν ἥδε σὴ δάμαρ; ὦ θύγατερ, ὁ θεὸς ὡς ἔφυ τι ποικίλον καὶ δυστέκμαρτον. εὖ δέ πως πάντα στρέφει ἐκεῖσε κἀκεῖσʼ ἀναφέρων· ὃ μὲν πονεῖ, ὃ δʼ οὐ πονήσας αὖθις ὄλλυται κακῶς, βέβαιον οὐδὲν τῆς ἀεὶ τύχης ἔχων. σὺ γὰρ πόσις τε σὸς πόνων μετέσχετε, σὺ μὲν λόγοισιν, ὃ δὲ δορὸς προθυμίᾳ. σπεύδων δʼ ὅτʼ ἔσπευδʼ οὐδὲν εἶχε· νῦν δʼ ἔχει αὐτόματα πράξας τἀγάθʼ εὐτυχέστατα. οὐκ ἄρα γέροντα πατέρα καὶ Διοσκόρω ᾔσχυνας, οὐδʼ ἔδρασας οἷα κλῄζεται. νῦν ἀνανεοῦμαι τὸν σὸν ὑμέναιον πάλιν καὶ λαμπάδων μεμνήμεθʼ ἃς τετραόροις ἵπποις τροχάζων παρέφερον· σὺ δʼ ἐν δίφροις ξὺν τῷδε νύμφη δῶμʼ ἔλειπες ὄλβιον. κακὸς γὰρ ὅστις μὴ σέβει τὰ δεσποτῶν καὶ ξυγγέγηθε καὶ συνωδίνει κακοῖς. ἐγὼ μὲν εἴην, κεἰ πέφυχʼ ὅμως λάτρις, ἐν τοῖσι γενναίοισιν ἠριθμημένος δούλοισι, τοὔνομʼ οὐκ ἔχων ἐλεύθερον, τὸν νοῦν δέ· κρεῖσσον γὰρ τόδʼ ἢ δυοῖν κακοῖν ἕνʼ ὄντα χρῆσθαι, τὰς φρένας τʼ ἔχειν κακὰς ἄλλων τʼ ἀκούειν δοῦλον ὄντα τῶν πέλας. ἔσται τάδʼ, ὦναξ. ἀλλά τοι τὰ μάντεων ἐσεῖδον ὡς φαῦλʼ ἐστὶ καὶ ψευδῶν πλέα. οὐδʼ ἦν ἄρʼ ὑγιὲς οὐδὲν ἐμπύρου φλογὸς οὐδὲ πτερωτῶν φθέγματʼ· εὔηθες δέ τοι τὸ καὶ δοκεῖν ὄρνιθας ὠφελεῖν βροτούς. Κάλχας γὰρ οὐκ εἶπʼ οὐδʼ ἐσήμηνε στρατῷ νεφέλης ὑπερθνῄσκοντας εἰσορῶν φίλους οὐδʼ Ἕλενος, ἀλλὰ πόλις ἀνηρπάσθη μάτην. εἴποις ἄν· οὕνεχʼ ὁ θεὸς οὐκ ἠβούλετο; τί δῆτα μαντευόμεθα; τοῖς θεοῖσι χρὴ θύοντας αἰτεῖν ἀγαθά, μαντείας δʼ ἐᾶν· βίου γὰρ ἄλλως δέλεαρ ηὑρέθη τόδε, κοὐδεὶς ἐπλούτησʼ ἐμπύροισιν ἀργὸς ὤν· γνώμη δʼ ἀρίστη μάντις ἥ τʼ εὐβουλία. ἄναξ, τὰ κάκιστʼ ἐν δόμοις εὑρήκαμεν· ὡς καίνʼ ἀκούσῃ πήματʼ ἐξ ἐμοῦ τάχα. ἄλλης ἐκπόνει μνηστεύματα γυναικός· Ἑλένη γὰρ βέβηκʼ ἔξω χθονός. Μενέλαος αὐτὴν ἐκπεπόρθμευται χθονός, ὃς αὐτὸς αὑτὸν ἦλθεν ἀγγέλλων θανεῖν. ἥν γε ξένῳ δίδως σύ· τούς τε σοὺς ἔχων ναύτας βέβηκεν, ὡς ἂν ἐν βραχεῖ μάθῃς. ἐπεὶ λιποῦσα τούσδε βασιλείους δόμους ἡ τοῦ Διὸς παῖς πρὸς θάλασσαν ἐστάλη σοφώταθʼ ἁβρὸν πόδα τιθεῖσʼ ἀνέστενε πόσιν πέλας παρόντα κοὐ τεθνηκότα. ὡς δʼ ἤλθομεν σῶν περίβολον νεωρίων, Σιδωνίαν ναῦν πρωτόπλουν καθείλκομεν ζυγῶν τε πεντήκοντα κἀρετμῶν μέτρα ἔχουσαν. ἔργου δʼ ἔργον ἐξημείβετο· ὃ μὲν γὰρ ἱστόν, ὃ δὲ πλάτην καθίσατο ταρσόν τε χειρί, λευκά θʼ ἱστίʼ εἰς ἓν ἦν πηδάλιά τε ζεύγλαισι παρακαθίετο. κἀν τῷδε μόχθῳ, τοῦτʼ ἄρα σκοπούμενοι, Ἕλληνες ἄνδρες Μενέλεῳ ξυνέμποροι προσῆλθον ἀκταῖς ναυφθόροις ἠσθημένοι πέπλοισιν, εὐειδεῖς μέν, αὐχμηροὶ δʼ ὁρᾶν. ἰδὼν δέ νιν παρόντας Ἀτρέως γόνος προσεῖπε δόλιον οἶκτον ἐς μέσον φέρων· ὦ τλήμονες, πῶς ἐκ τίνος νεώς ποτε Ἀχαιίδος θραύσαντες ἥκετε σκάφος; ἆρʼ Ἀτρέως παῖδʼ ὀλόμενον συνθάπτετε, ὃν Τυνδαρὶς παῖς ἥδʼ ἀπόντα κενοταφεῖ; οἳ δʼ ἐκβαλόντες δάκρυα ποιητῷ τρόπῳ, ἐς ναῦν ἐχώρουν Μενέλεῳ ποντίσματα φέροντες. ἡμῖν δʼ ἦν μὲν ἥδʼ ὑποψία λόγος τʼ ἐν ἀλλήλοισι, τῶν ἐπεσβατῶν ὡς πλῆθος εἴη· διεσιωπῶμεν δʼ ὅμως τοὺς σοὺς λόγους σῴζοντες· ἄρχειν γὰρ νεὼς ξένον κελεύσας πάντα συνέχεας τάδε. καὶ τἄλλα μὲν δὴ ῥᾳδίως ἔσω νεὼς ἐθέμεθα κουφίζοντα· ταύρειος δὲ ποὺς οὐκ ἤθελʼ ὀρθὸς σανίδα προσβῆναι κάτα, ἀλλʼ ἐξεβρυχᾶτʼ ὄμμʼ ἀναστρέφων κύκλῳ κυρτῶν τε νῶτα κἀς κέρας παρεμβλέπων μὴ θιγγάνειν ἀπεῖργεν. ὁ δʼ Ἑλένης πόσις ἐκάλεσεν· ὦ πέρσαντες Ἰλίου πόλιν, οὐκ εἶʼ ἀναρπάσαντες Ἑλλήνων νόμῳ νεανίαις ὤμοισι ταύρειον δέμας ἐς πρῷραν ἐμβαλεῖτε, φάσγανόν θʼ ἅμα πρόχειρον ὤσει σφάγια τῷ τεθνηκότι; οἳ δʼ ἐς κέλευσμʼ ἐλθόντες ἐξανήρπασαν ταῦρον φέροντές τʼ εἰσέθεντο σέλματα. μονάμπυκον δὲ Μενέλεως ψήχων δέρην μέτωπά τʼ ἐξέπεισεν ἐσβῆναι δόρυ. τέλος δʼ, ἐπειδὴ ναῦς τὰ πάντʼ ἐδέξατο, πλήσασα κλιμακτῆρας εὐσφύρῳ ποδί Ἑλένη καθέζετʼ ἐν μέσοις ἑδωλίοις, ὅ τʼ οὐκέτʼ ὢν λόγοισι Μενέλεως πέλας· ἄλλοι δὲ τοίχους δεξιοὺς λαιούς τʼ ἴσοι ἀνὴρ παρʼ ἄνδρʼ ἕζονθʼ, ὑφʼ εἵμασι ξίφη λαθραῖʼ ἔχοντες, ῥόθιά τʼ ἐξεπίμπλατο βοῆς κελευστοῦ φθέγμαθʼ ὡς ἠκούσαμεν. ἐπεὶ δὲ γαίας ἦμεν οὔτʼ ἄγαν πρόσω οὔτʼ ἐγγύς, οὕτως ἤρετʼ οἰάκων φύλαξ· ἔτʼ, ὦ ξένʼ, ἐς τὸ πρόσθεν — ἢ καλῶς ἔχει — πλεύσωμεν; ἀρχαὶ γὰρ νεὼς μέλουσι σοί. ὃ δʼ εἶφʼ· ἅλις μοι. δεξιᾷ δʼ ἑλὼν ξίφος ἐς πρῷραν εἷρπε κἀπὶ ταυρείῳ σφαγῇ σταθεὶς νεκρῶν μὲν οὐδενὸς μνήμην ἔχων, τέμνων δὲ λαιμὸν ηὔχετʼ· ὦ ναίων ἅλα πόντιε Πόσειδον Νηρέως θʼ ἁγναὶ κόραι, σώσατέ μʼ ἐπʼ ἀκτὰς Ναυπλίας δάμαρτά τε ἄσυλον ἐκ γῆς. αἵματος δʼ ἀπορροαὶ ἐς οἶδμʼ ἐσηκόντιζον οὔριοι ξένῳ. καί τις τόδʼ εἶπε· δόλιος ἡ ναυκληρία. πάλιν πλέωμεν· δεξιὰν κέλευε σύ, σὺ δὲ στρέφʼ οἴακʼ. ἐκ δὲ ταυρείου φόνου Ἀτρέως σταθεὶς παῖς ἀνεβόησε συμμάχους· τί μέλλετʼ, ὦ γῆς Ἑλλάδος λωτίσματα, σφάζειν φονεύειν βαρβάρους νεώς τʼ ἄπο ῥίπτειν ἐς οἶδμα; ναυβάταις δὲ τοῖσι σοῖς βοᾷ κελευστὴς τὴν ἐναντίαν ὄπα· οὐκ εἶʼ ὃ μέν τις λοῖσθον ἀρεῖται δόρυ, ὃ δὲ ζύγʼ ἄξας, ὃ δʼ ἀφελὼν σκαλμοῦ πλάτην καθαιματώσει κρᾶτα πολεμίων ξένων; ὀρθοὶ δʼ ἀνῇξαν πάντες, οἳ μὲν ἐν χεροῖν κορμοὺς ἔχοντες ναυτικούς, οἳ δὲ ξίφη· φόνῳ δὲ ναῦς ἐρρεῖτο. παρακέλευσμα δʼ ἦν πρύμνηθεν Ἑλένης· ποῦ τὸ Τρωικὸν κλέος; δείξατε πρὸς ἄνδρας βαρβάρους· σπουδῆς δʼ ὕπο ἔπιπτον, οἳ δʼ ὠρθοῦντο, τοὺς δὲ κειμένους νεκροὺς ἂν εἶδες. Μενέλεως δʼ ἔχων ὅπλα, ὅποι νοσοῖεν ξύμμαχοι κατασκοπῶν, ταύτῃ προσῆγε χειρὶ δεξιᾷ ξίφος, ὥστʼ ἐκκολυμβᾶν ναός, ἠρήμωσε δὲ σῶν ναυβατῶν ἐρετμά. ἐπʼ οἰάκων δὲ βὰς ἄνακτʼ ἐς Ἑλλάδʼ εἶπεν εὐθύνειν δόρυ. οἳ δʼ ἱστὸν ᾖρον, οὔριαι δʼ ἧκον πνοαί. βεβᾶσι δʼ ἐκ γῆς. διαφυγὼν δʼ ἐγὼ φόνον καθῆκʼ ἐμαυτὸν εἰς ἅλʼ ἄγκυραν πάρα· ἤδη δὲ κάμνονθʼ ὁρμιατόνων μέ τις ἀνείλετʼ, ἐς δὲ γαῖαν ἐξέβησέ σοι τάδʼ ἀγγελοῦντα. σώφρονος δʼ ἀπιστίας οὐκ ἔστιν οὐδὲν χρησιμώτερον βροτοῖς.