ἐπίσχες, ὦ παῖ· τρίποδα γὰρ χρηστήριον λιποῦσα θριγκοῦ τοῦδʼ ὑπερβάλλω πόδα Φοίβου προφῆτις, τρίποδος ἀρχαῖον νόμον σῴζουσα, πασῶν Δελφίδων ἐξαίρετος. ἀλλʼ οὖν λεγώμεθʼ· ἡ φάτις δʼ οὔ μοι πικρά. ἤκουσα· καὶ σὺ δʼ ὠμὸς ὢν ἁμαρτάνεις. προγονοῖς δάμαρτες δυσμενεῖς ἀεί ποτε. μὴ ταῦτα· λείπων ἱερὰ καὶ στείχων πάτραν καθαρὸς Ἀθήνας ἔλθʼ ὑπʼ οἰωνῶν καλῶν. μὴ σύ γε· παρʼ ἡμῶν δʼ ἔκλαβʼ οὓς ἔχω λόγους. ὁρᾷς τόδʼ ἄγγος χερὸς ὑπʼ ἀγκάλαις ἐμαῖς; ἐν τῇδέ σʼ ἔλαβον νεόγονον βρέφος ποτέ. σιγῇ γὰρ εἶχον αὐτά· νῦν δὲ δείκνυμεν. ὁ θεός σʼ ἐβούλετʼ ἐν δόμοις ἔχειν λάτριν. πατέρα κατειπὼν τῆσδέ σʼ ἐκπέμπει χθονός. ἐνθύμιόν μοι τότε τίθησι Λοξίας σῶσαι τόδʼ εὕρημʼ ἐς τὸν ὄντα νῦν χρόνον. ἐνθάδε κέκρυπται σπάργανʼ οἷς ἐνῆσθα σύ. ἐπεί γʼ ὁ δαίμων βούλεται· πάροιθε δʼ οὔ. λαβών νυν αὐτὰ τὴν τεκοῦσαν ἐκπόνει. γνώσῃ τάδʼ αὐτός. τοῦ θεοῦ δʼ ἕκατί σε ἔθρεψά τʼ, ὦ παῖ, καὶ τάδʼ ἀποδίδωμί σοι, ἃ κεῖνος ἀκέλευστόν μʼ ἐβουλήθη λαβεῖν σῶσαί θʼ· ὅτου δʼ ἐβούλεθʼ οὕνεκʼ, οὐκ ἔχω λέγειν. ᾔδει δὲ θνητῶν οὔτις ἀνθρώπων τάδε ἔχοντας ἡμᾶς, οὐδʼ ἵνʼ ἦν κεκρυμμένα. καὶ χαῖρʼ· ἴσον γάρ σʼ ὡς τεκοῦσʼ ἀσπάζομαι. ἄρξαι δʼ ὅθεν σὴν μητέρα ζητεῖν σε χρή· πρῶτον μὲν εἴ τις Δελφίδων τεκοῦσά σε ἐς τούσδε ναοὺς ἐξέθηκε παρθένος, ἔπειτα δʼ εἴ τις Ἑλλάς.  — ἐξ ἡμῶν δʼ ἔχεις ἅπαντα Φοίβου θʼ, ὃς μετέσχε τῆς τύχης.