χαῖρʼ, ἐσθλὸς ἐσθλοῦ παῖς, τύραννε τῆσδε γῆς, Ἕκτορ· παλαιᾷ σʼ ἡμέρᾳ προσεννέπω. χαίρω δέ σʼ εὐτυχοῦντα καὶ προσήμενον πύργοισιν ἐχθρῶν· συγκατασκάψων δʼ ἐγὼ τείχη πάρειμι καὶ νεῶν πρήσων σκάφη. τοιοῦτός εἰμι καὐτός, εὐθεῖαν λόγων τέμνων κέλευθον, κοὐ διπλοῦς πέφυκʼ ἀνήρ. ἐγὼ δὲ μεῖζον ἢ σὺ τῆσδʼ ἀπὼν χθονὸς λύπῃ πρὸς ἧπαρ δυσφορῶν ἐτειρόμην· ἀλλʼ ἀγχιτέρμων γαῖά μοι, Σκύθης λεώς, μέλλοντι νόστον τὸν πρὸς Ἴλιον περᾶν ξυνῆψε πόλεμον· Εὐξένου δʼ ἀφικόμην πόντου πρὸς ἀκτάς, Θρῇκα πορθμεύσων στρατόν. ἔνθʼ αἱματηρὸς πέλανος ἐς γαῖαν Σκύθης ἠντλεῖτο λόγχῃ Θρῄξ τε συμμιγὴς φόνος. τοιάδε τοί μʼ ἀπεῖργε συμφορὰ πέδον Τροίας ἱκέσθαι σύμμαχόν τέ σοι μολεῖν. ἐπεὶ δʼ ἔπερσα, τῶνδʼ ὁμηρεύσας τέκνα τάξας τʼ ἔτειον δασμὸν ἐς δόμους φέρειν, ἥκω περάσας ναυσὶ πόντιον στόμα, τὰ δʼ ἄλλα πεζὸς γῆς περῶν ὁρίσματα — οὐχ ὡς σὺ κομπεῖς τὰς ἐμὰς ἀμύστιδας, οὐδʼ ἐν ζαχρύσοις δώμασιν κοιμώμενος, ἀλλʼ οἷα πόντον Θρῄκιον φυσήματα κρυσταλλόπηκτα Παιόνας τʼ ἐπεζάρει, ξὺν τοῖσδʼ ἄυπνος οἶδα τλὰς πορπάμασιν. ἀλλʼ ὕστερος μὲν ἦλθον, ἐν καιρῷ δʼ ὅμως· σὺ μὲν γὰρ ἤδη δέκατον αἰχμάζεις ἔτος κοὐδὲν περαίνεις, ἡμέραν δʼ ἐξ ἡμέρας πίπτεις κυβεύων τὸν πρὸς Ἀργείους Ἄρη· ἐμοὶ δὲ φῶς ἓν ἡλίου καταρκέσει πέρσαντι πύργους ναυστάθμοις ἐπεσπεσεῖν κτεῖναί τʼ Ἀχαιούς· θατέρᾳ δʼ ἀπʼ Ἰλίου πρὸς οἶκον εἶμι, συντεμὼν τοὺς σοὺς πόνους, ὑμῶν δὲ μή τις ἀσπίδʼ ἄρηται χερί· ἐγὼ γὰρ ἕξω τοὺς μέγʼ αὐχοῦντας δορὶ πέρσας Ἀχαιούς, καίπερ ὕστερος μολών. τοιαῦτα μέν σοι τῆς μακρᾶς ἀπουσίας πρᾶξαι παρέξω — σὺν δʼ Ἀδραστείᾳ λέγω — ἐπειδἂν ἐχθρῶν τήνδʼ ἐλευθέραν πόλιν θῶμεν θεοῖσί τʼ ἀκροθίνιʼ ἐξέλῃς, ξὺν σοὶ στρατεύειν γῆν ἐπʼ Ἀργείων θέλω καὶ πᾶσαν ἐλθὼν Ἑλλάδʼ ἐκπέρσαι δορί, ὡς ἂν μάθωσιν ἐν μέρει πάσχειν κακῶς. οὐ τούσδʼ ἀριστέας φασὶν Ἑλλήνων μολεῖν; οὐκ οὖν κτανόντες τούσδε πᾶν εἰργάσμεθα; ἀρκεῖν ἔοικέ σοι παθεῖν, δρᾶσαι δὲ μή. μόνος μάχεσθαι πολεμίοις, Ἕκτορ, θέλω. εἰ δʼ αἰσχρὸν ἡγῇ μὴ συνεμπρῆσαι νεῶν πρύμνας, πονήσας τὸν πάρος πολὺν χρόνον, τάξον μʼ Ἀχιλλέως καὶ στρατοῦ κατὰ στόμα. καὶ μὴν λόγος γʼ ἦν ὡς ἔπλευσʼ ἐπʼ Ἴλιον. τίς δὴ μετʼ αὐτὸν ἄλλος εὐδοξεῖ στρατοῦ; οὐδεὶς ἀνὴρ εὔψυχος ἀξιοῖ λάθρᾳ κτεῖναι τὸν ἐχθρόν, ἀλλʼ ἰὼν κατὰ στόμα. τοῦτον δʼ ὃν ἵζειν φὴς σὺ κλωπικὰς ἕδρας καὶ μηχανᾶσθαι, ζῶντα συλλαβὼν ἐγὼ πυλῶν ἐπʼ ἐξόδοισιν ἀμπείρας ῥάχιν στήσω πετεινοῖς γυψὶ θοινατήριον. λῃστὴν γὰρ ὄντα καὶ θεῶν ἀνάκτορα συλῶντα δεῖ νιν τῷδε κατθανεῖν μόρῳ.