ὁρᾶν πάρεστι, Τρῶες· ἡ γὰρ ἐν σοφοῖς τιμὰς ἔχουσα Μοῦσα συγγόνων μία πάρειμι, παῖδα τόνδʼ ὁρῶσʼ οἰκτρῶς φίλον θανόνθʼ ὑπʼ ἐχθρῶν· ὅν ποθʼ ὁ κτείνας χρόνῳ δόλιος Ὀδυσσεὺς ἀξίαν τείσει δίκην. ἰαλέμῳ αὐθιγενεῖ, τέκνον, σʼ ὀλοφύρομαι, ὦ ματρὸς ἄλγος, οἵαν ἔκελσας ὁδὸν ποτὶ Τροίαν· ἦ δυσδαίμονα καὶ μελέαν, ἀπομεμφομένας ἐμοῦ πορευθείς, ἀπὸ δʼ ἀντομένου πατρὸς βιαίως. ὤμοι ἐγὼ σέθεν, ὦ φιλία φιλία κεφαλά, τέκνον, ὤμοι. ὄλοιτο μὲν Οἰνεΐδας, ὄλοιτο δὲ Λαρτιάδας, ὅς μʼ ἄπαιδα γέννας ἔθηκεν ἀριστοτόκοιο· ἅ θʼ Ἕλλανα λιποῦσα δόμον Φρυγίων λεχέων ἔπλευσε πλαθεῖσʼ ὑπʼ Ἰλίῳ ὤλεσε μὲν σʼ ἕκατι Τροίας, φίλτατε, μυριάδας τε πόλεις ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἐκένωσεν. ἦ πολλὰ μὲν ζῶν, πολλὰ δʼ εἰς Ἅιδου μολών, Φιλάμμονος παῖ, τῆς ἐμῆς ἥψω φρενός· ὕβρις γάρ, ἥ σʼ ἔσφηλε, καὶ Μουσῶν ἔρις τεκεῖν μʼ ἔθηκε τόνδε δύστηνον γόνον. περῶσα γὰρ δὴ ποταμίους διὰ ῥοὰς λέκτροις ἐπλάθην Στρυμόνος φυταλμίοις, ὅτʼ ἤλθομεν γῆς χρυσόβωλον ἐς λέπας Πάγγαιον ὀργάνοισιν ἐξησκημέναι Μοῦσαι μεγίστην εἰς ἔριν μελῳδίας κείνῳ σοφιστῇ Θρῃκί, κἀκτυφλώσαμεν Θάμυριν, ὃς ἡμῶν πόλλʼ ἐδέννασεν τέχνην. κἀπεὶ σὲ τίκτω, συγγόνους αἰδουμένη καὶ παρθενείαν, ἧκʼ ἐς εὐύδρου πατρὸς δίνας· τρέφειν δέ σʼ οὐ βρότειον ἐς χέρα Στρυμὼν δίδωσιν, ἀλλὰ πηγαίαις κόραις. ἔνθʼ ἐκτραφεὶς κάλλιστα Παρθένων ὕπο, Θρῄκης ἀνάσσων πρῶτος ἦσθʼ ἀνδρῶν, τέκνον. καί σʼ ἀμφὶ γῆν μὲν πατρίαν φιλαιμάτους ἀλκὰς κορύσσοντʼ οὐκ ἐδείμαινον θανεῖν· Τροίας δʼ ἀπηύδων ἄστυ μὴ κέλσαι ποτε, εἰδυῖα τὸν σὸν πότμον· ἀλλά σʼ Ἕκτορος πρεσβεύμαθʼ αἵ τε μυρίαι γερουσίαι ἔπεισαν ἐλθεῖν κἀπικουρῆσαι φίλοις. καὶ τοῦδʼ, Ἀθάνα, παντὸς αἰτία μόρου, — οὐδὲν δʼ Ὀδυσσεὺς οὐδʼ ὁ Τυδέως τόκος ἔδρασε δράσας — μὴ δόκει λεληθέναι. καίτοι πόλιν σὴν σύγγονοι πρεσβεύομεν Μοῦσαι μάλιστα κἀπιχρώμεθα χθονί, μυστηρίων τε τῶν ἀπορρήτων φανὰς ἔδειξεν Ὀρφεύς, αὐτανέψιος νεκροῦ τοῦδʼ ὃν κατακτείνεις σύ· Μουσαῖόν τε, σὸν σεμνὸν πολίτην κἀπὶ πλεῖστον ἄνδρʼ ἕνα ἐλθόντα, Φοῖβος σύγγονοί τʼ ἠσκήσαμεν. καὶ τῶνδε μισθὸν παῖδʼ ἔχουσʼ ἐν ἀγκάλαις θρηνῶ· σοφιστὴν δʼ ἄλλον οὐκ ἐπάξομαι. οὐκ εἶσι γαίας ἐς μελάγχιμον πέδον· τοσόνδε Νύμφην τὴν ἔνερθʼ αἰτήσομαι, τῆς καρποποιοῦ παῖδα Δήμητρος θεᾶς, ψυχὴν ἀνεῖναι τοῦδʼ· ὀφειλέτις δέ μοι τοὺς Ὀρφέως τιμῶσα φαίνεσθαι φίλους. κἀμοὶ μὲν ὡς θανών τε κοὐ λεύσσων φάος ἔσται τὸ λοιπόν· οὐ γὰρ ἐς ταὐτόν ποτε οὔτʼ εἶσιν οὔτε μητρὸς ὄψεται δέμας· κρυπτὸς δʼ ἐν ἄντροις τῆς ὑπαργύρου χθονὸς ἀνθρωποδαίμων κείσεται βλέπων φάος, Βάκχου προφήτης ὥστε Παγγαίου πέτραν ᾤκησε, σεμνὸς τοῖσιν εἰδόσιν θεός. ῥᾷον δὲ πένθος τῆς θαλασσίας θεοῦ οἴσω· θανεῖν γὰρ καὶ τὸν ἐκ κείνης χρεών. θρήνοις δʼ ἀδελφαὶ πρῶτα μὲν σὲ ὑμνήσομεν, ἔπειτʼ Ἀχιλλέα Θέτιδος ἐν πένθει ποτέ. οὐ ῥύσεταί νιν Παλλάς, ἥ σʼ ἀπέκτανεν· τοῖον φαρέτρα Λοξίου σῴζει βέλος. ὦ παιδοποιοὶ συμφοραί, πόνοι βροτῶν· ὡς ὅστις ὑμᾶς μὴ κακῶς λογίζεται, ἄπαις διοίσει κοὐ τεκὼν θάψει τέκνα.