ἰώ· μᾶτερ μᾶτερ τί βοᾷς; τί νέον καρύξασʼ οἴκων μʼ ὥστʼ ὄρνιν θάμβει τῷδʼ ἐξέπταξας; τί με δυσφημεῖς; φροίμιά μοι κακά. ἐξαύδα· μὴ κρύψῃς δαρόν. δειμαίνω δειμαίνω, μᾶτερ, τί ποτʼ ἀναστένεις τί δὲ τόδʼ ἀγγελεῖς; οἴμοι μᾶτερ, πῶς φθέγγῃ ἀμέγαρτα κακῶν; μάνυσόν μοι, μάνυσον, μᾶτερ. ὦ δεινὰ παθοῦσʼ, ὦ παντλάμων, ὦ δυστάνου μᾶτερ βιοτᾶς οἵαν οἵαν αὖ σοι λώβαν ἐχθίσταν ἀρρήταν τʼ ὦρσέν τις δαίμων; οὐκέτι σοι παῖς ἅδʼ οὐκέτι δὴ γήρᾳ δειλαίῳ δειλαία συνδουλεύσω. σκύμνον γάρ μʼ ὥστʼ οὐριθρέπταν μόσχον δειλαία δειλαίαν ἐσόψῃ, χειρὸς ἀναρπαστὰν σᾶς ἄπο λαιμότομόν τʼ Ἀίδᾳ γᾶς ὑποπεμπομέναν σκότον, ἔνθα νεκρῶν μέτα τάλαινα κείσομαι. καὶ σοῦ μέν, μᾶτερ, δυστάνου κλαίω πανδύρτοις θρήνοις, τὸν ἐμὸν δὲ βίον λώβαν λύμαν τʼ οὐ μετακλαίομαι, ἀλλὰ θανεῖν μοι ξυντυχία κρείσσων ἐκύρησεν. ὁρῶ σʼ, Ὀδυσσεῦ, δεξιὰν ὑφʼ εἵματος κρύπτοντα χεῖρα καὶ πρόσωπον ἔμπαλιν στρέφοντα, μή σου προσθίγω γενειάδος. θάρσει· πέφευγας τὸν ἐμὸν Ἱκέσιον Δία· ὡς ἕψομαί γε τοῦ τʼ ἀναγκαίου χάριν θανεῖν τε χρῄζουσʼ· εἰ δὲ μὴ βουλήσομαι, κακὴ φανοῦμαι καὶ φιλόψυχος γυνή. τί γάρ με δεῖ ζῆν; ᾗ πατὴρ μὲν ἦν ἄναξ Φρυγῶν ἁπάντων· τοῦτό μοι πρῶτον βίου· ἔπειτʼ ἐθρέφθην ἐλπίδων καλῶν ὕπο βασιλεῦσι νύμφη, ζῆλον οὐ σμικρὸν γάμων ἔχουσʼ, ὅτου δῶμʼ ἑστίαν τʼ ἀφίξομαι· δέσποινα δʼ ἡ δύστηνος Ἰδαίαισιν ἦ γυναιξὶ παρθένοις τʼ ἀπόβλεπτος μέτα, ἴση θεοῖσι πλὴν τὸ κατθανεῖν μόνον· νῦν δʼ εἰμὶ δούλη. πρῶτα μέν με τοὔνομα θανεῖν ἐρᾶν τίθησιν οὐκ εἰωθὸς ὄν· ἔπειτʼ ἴσως ἂν δεσποτῶν ὠμῶν φρένας τύχοιμʼ ἄν, ὅστις ἀργύρου μʼ ὠνήσεται, τὴν Ἕκτορός τε χἁτέρων πολλῶν κάσιν, προσθεὶς δʼ ἀνάγκην σιτοποιὸν ἐν δόμοις, σαίρειν τε δῶμα κερκίσιν τʼ ἐφεστάναι λυπρὰν ἄγουσαν ἡμέραν μʼ ἀναγκάσει· λέχη δὲ τἀμὰ δοῦλος ὠνητός ποθεν χρανεῖ, τυράννων πρόσθεν ἠξιωμένα. οὐ δῆτʼ· ἀφίημʼ ὀμμάτων ἐλευθέρων φέγγος τόδʼ, Ἅιδῃ προστιθεῖσʼ ἐμὸν δέμας. ἄγου μʼ, Ὀδυσσεῦ, καὶ διέργασαί μʼ ἄγων· οὔτʼ ἐλπίδος γὰρ οὔτε του δόξης ὁρῶ θάρσος παρʼ ἡμῖν ὥς ποτʼ εὖ πρᾶξαί με χρή. μῆτερ, σὺ δʼ ἡμῖν μηδὲν ἐμποδὼν γένῃ, λέγουσα μηδὲ δρῶσα· συμβούλου δέ μοι θανεῖν πρὶν αἰσχρῶν μὴ κατʼ ἀξίαν τυχεῖν. ὅστις γὰρ οὐκ εἴωθε γεύεσθαι κακῶν, φέρει μέν, ἀλγεῖ δʼ αὐχένʼ ἐντιθεὶς ζυγῷ· θανὼν δʼ ἂν εἴη μᾶλλον εὐτυχέστερος ἢ ζῶν· τὸ γὰρ ζῆν μὴ καλῶς μέγας πόνος. μῆτερ, πιθοῦ μοι· καὶ σύ, παῖ Λαερτίου, χάλα τοκεῦσιν εἰκότως θυμουμένοις, σύ τʼ, ὦ τάλαινα, τοῖς κρατοῦσι μὴ μάχου. βούλῃ πεσεῖν πρὸς οὖδας ἑλκῶσαί τε σὸν γέροντα χρῶτα πρὸς βίαν ὠθουμένη, ἀσχημονῆσαί τʼ ἐκ νέου βραχίονος σπασθεῖσʼ, ἃ πείσῃ; μὴ σύ γʼ· οὐ γὰρ ἄξιον. ἀλλʼ, ὦ φίλη μοι μῆτερ, ἡδίστην χέρα δὸς καὶ παρειὰν προσβαλεῖν παρηίδι· ὡς οὔποτʼ αὖθις, ἀλλὰ νῦν πανύστατον ἀκτῖνα κύκλον θʼ ἡλίου προσόψομαι. τέλος δέχῃ δὴ τῶν ἐμῶν προσφθεγμάτων. ὦ μῆτερ, ὦ τεκοῦσʼ, ἄπειμι δὴ κάτω. ἄνυμφος ἀνυμέναιος ὧν μʼ ἐχρῆν τυχεῖν. ἐκεῖ δʼ ἐν Ἅιδου κείσομαι χωρὶς σέθεν. δούλη θανοῦμαι, πατρὸς οὖσʼ ἐλευθέρου. τί σοι πρὸς Ἕκτορʼ ἢ γέροντʼ εἴπω πόσιν; ὦ στέρνα μαστοί θʼ, οἵ μʼ ἐθρέψαθʼ ἡδέως. χαῖρʼ, ὦ τεκοῦσα, χαῖρε Κασάνδρα τʼ ἐμοί, ὅ τʼ ἐν φιλίπποις Θρῃξὶ Πολύδωρος κάσις. ζῇ καὶ θανούσης ὄμμα συγκλῄσει τὸ σόν. κόμιζʼ, Ὀδυσσεῦ, μʼ ἀμφιθεὶς κάρα πέπλοις ὡς πρὶν σφαγῆναί γʼ ἐκτέτηκα καρδίαν θρήνοισι μητρὸς τήνδε τʼ ἐκτήκω γόοις. ὦ φῶς· προσειπεῖν γὰρ σὸν ὄνομʼ ἔξεστί μοι, μέτεστι δʼ οὐδὲν πλὴν ὅσον χρόνον ξίφους βαίνω μεταξὺ καὶ πυρᾶς Ἀχιλλέως.