—ὑπώροφα μέλαθρα καὶ γεραιὰ δέμνιʼ, ἀμφὶ βάκτροις ἔρεισμα θέμενος, ἐστάλην ἰηλέμων γόων ἀοι- δὸς ὥστε πολιὸς ὄρνις, ἔπεα μόνον καὶ δόκη- μα νυκτερωπὸν ἐννύχων ὀνείρων, τρομερὰ μέν, ἀλλʼ ὅμως πρόθυμʼ. ὦ τέκεα, τέκεα πατρὸς ἀπάτορʼ, ὦ γεραιὲ σύ τε τάλαινα μᾶ- τερ, ἃ τὸν Ἀίδα δόμοις πόσιν ἀναστενάζεις. —μὴ προκάμητε πόδα βαρύ τε κῶλον ὥστε πρὸς πετραῖον λέπας ζυγηφόρον πῶλον ἀνέντες ὡς βάρος φέρον τροχηλάτοιο πώλου . λαβοῦ χερῶν καὶ πέπλων, ὅτου λέλοιπε ποδὸς ἀμαυρὸν ἴχνος· γέρων γέροντα παρακόμιζʼ, ᾧ ξύνοπλα δόρατα νέα νέῳ τὸ πάρος ἐν ἡλίκων πόνοις ξυνῆν ποτʼ, εὐκλεεστάτας —ἴδετε, πατέρος ὡς γορ- γῶπες αἵδε προσφερεῖς ὀμμάτων αὐγαί, τὸ δὲ κακοτυχὲς οὐ λέλοιπεν ἐκ τέκνων οὐδʼ ἀποίχεται χάρις. Ἑλλὰς ὦ ξυμμάχους οἵους οἵους ὀλέσα- σα τούσδʼ ἀποστερήσῃ. —ἀλλʼ εἰσορῶ γὰρ τῆσδε κοίρανον χθονὸς Λύκον περῶντα τῶνδε δωμάτων πέλας. ἆρʼ οὐκ ἀφορμὰς τοῖς λόγοισιν ἁγαθοὶ θνητῶν ἔχουσι, κἂν βραδύς τις ᾖ λέγειν; — ὦ γῆς λοχεύμαθʼ, οὓς Ἄρης σπείρει ποτὲ λάβρον δράκοντος ἐξερημώσας γένυν, οὐ σκῆπτρα, χειρὸς δεξιᾶς ἐρείσματα, ἀρεῖτε καὶ τοῦδʼ ἀνδρὸς ἀνόσιον κάρα καθαιματώσεθʼ, ὅστις οὐ Καδμεῖος ὢν ἄρχει κάκιστος τῶν νέων ἔπηλυς ὤν; ἀλλʼ οὐκ ἐμοῦ γε δεσπόσεις χαίρων ποτέ. — οὐδʼ ἁπόνησα πόλλʼ ἐγὼ καμὼν χερὶ ἕξεις. ἀπέρρων δʼ ἔνθεν ἦλθες ἐνθάδε, ὕβριζʼ. ἐμοῦ γὰρ ζῶντος οὐ κτενεῖς ποτε τοὺς Ἡρακλείους παῖδας. οὐ τοσόνδε γῆς ἔνερθʼ ἐκεῖνος κρύπτεται λιπὼν τέκνα. — ἐπεὶ σὺ μὲν γῆν τήνδε διολέσας ἔχεις, ὃ δʼ ὠφελήσας ἀξίων οὐ τυγχάνει. — κἄπειτα πράσσω πόλλʼ ἐγώ, φίλους ἐμοὺς θανόντας εὖ δρῶν, οὗ φίλων μάλιστα δεῖ; — ὦ δεξιὰ χείρ, ὡς ποθεῖς λαβεῖν δόρυ, ἐν δʼ ἀσθενείᾳ τὸν πόθον διώλεσας. ἐπεί σʼ ἔπαυσʼ ἂν δοῦλον ἐννέποντά με καὶ τάσδε Θήβας εὐκλεῶς ᾠκήσαμεν. ἐν αἷς σὺ χαίρεις· οὐ γὰρ εὖ φρονεῖ πόλις στάσει νοσοῦσα καὶ κακοῖς βουλεύμασιν. οὐ γάρ ποτʼ ἂν σὲ δεσπότην ἐκτήσατο. εἰ μὲν σθενόντων τῶν ἐμῶν βραχιόνων ἦν τίς σʼ ὑβρίζων, ῥᾳδίως ἐπαύσατʼ ἄν· νῦν δʼ οὐδέν ἐσμεν. σὸν δὲ τοὐντεῦθεν σκοπεῖν ὅπως διώσῃ τὰς τύχας, Ἀμφιτρύων. —αἲ Λίνον μὲν ἐπʼ εὐτυχεῖ μολπᾷ Φοῖβος ἰαχεῖ τὸν κάλλει φθιτόν, κιθάραν ἐλαύνων πλήκτρῳ χρυσέῳ· ἐγὼ δὲ τὸν γᾶς ἐνέρων τʼ ἐς ὄρφναν μολόντα, παῖδʼ εἴτε Διός νιν εἴπω, εἴτʼ Ἀμφιτρύωνος ἶνιν, ὑμνῆσαι στεφάνωμα μό- χθων διʼ εὐλογίας θέλω. γενναίων δʼ ἀρεταὶ πόνων τοῖς θανοῦσιν ἄγαλμα. —πρῶτον μὲν Διὸς ἄλσος ἠρήμωσε λέοντος, πυρσῷ δʼ ἀμφεκαλύφθη ξανθὸν κρᾶτʼ ἐπινωτίσας δεινῷ χάσματι θηρός· —τάν τʼ ὀρεινόμον ἀγρίων Κενταύρων ποτὲ γένναν ἔστρωσεν τόξοις φονίοις, ἐναίρων πτανοῖς βέλεσιν. ξύνοιδε Πηνειὸς ὁ καλ- λιδίνας μακραί τʼ ἄρου- ραι πεδίων ἄκαρποι καὶ Πηλιάδες θεράπναι σύγχορτοί τʼ Ὀμόλας ἔναυ- λοι, πεύκαισιν ὅθεν χέρας πληροῦντες χθόνα Θεσσαλῶν ἱππείαις ἐδάμαζον· —τάν τε χρυσοκάρανον δόρκαν ποικιλόνωτον συλήτειραν ἀγρωστᾶν κτείνας, θηροφόνον θεὰν Οἰνωᾶτιν ἀγάλλει· —τεθρίππων τʼ ἐπέβα καὶ ψαλίοις ἐδάμασε πώλους Διομήδεος, αἳ φονίαισι φάτναις ἀχάλινʼ ἐθόα- ζον κάθαιμα σῖτα γένυσι, χαρμοναῖσιν ἀνδροβρῶσι δυστράπεζοι· πέραν δʼ ἀργυρορρύτων Ἕβρου διεπέρασεν ὄχθων, Μυκηναίῳ πονῶν τυράννῳ. —ἄν τε Πηλιάδʼ ἀκτὰν Ἀναύρου παρὰ πηγὰς Κύκνον ξεινοδαΐκταν τόξοις ὤλεσεν, Ἀμφαναί- ας οἰκήτορʼ ἄμεικτον· —ὑμνῳδούς τε κόρας ἤλυθεν ἑσπέριον ἐς αὐλάν, χρυσέων πετάλων ἄπο μηλοφόρον χερὶ καρπὸν ἀμέρ- ξων, δράκοντα πυρσόνωτον, ὅς σφʼ ἄπλατον ἀμφελικτὸς ἕλικʼ ἐφρούρει, κτανών· ποντίας θʼ ἁλὸς μυχοὺς εἰσέβαινε, θνατοῖς γαλανείας τιθεὶς ἐρετμοῖς· —οὐρανοῦ θʼ ὑπὸ μέσσαν ἐλαύνει χέρας ἕδραν, Ἄτλαντος δόμον ἐλθών, ἀστρωπούς τε κατέσχεν οἴ- κους εὐανορίᾳ θεῶν· —τὸν ἱππευτάν τʼ Ἀμαζό- νων στρατὸν Μαιῶτιν ἀμφὶ πολυπόταμον ἔβα διʼ Ἄ- ξεινον οἶδμα λίμνας, τίνʼ οὐκ ἀφʼ Ἑλλανίας ἄγορον ἁλίσας φίλων, κόρας Ἀρείας πέπλων χρυσεόστολον φάρος, ζωστῆρος ὀλεθρίους ἄγρας. τὰ κλεινὰ δʼ Ἑλλὰς ἔλαβε βαρ- βάρου κόρας λάφυρα, καὶ σῴζεται Μυκήναις. —τάν τε μυριόκρανον πολύφονον κύνα Λέρνας ὕδραν ἐξεπύρωσεν, βέλεσί τʼ ἀμφέβαλʼ ἰόν, τὸν τρισώματον οἷσιν ἔ- κτα βοτῆρʼ Ἐρυθείας. —δρόμων τʼ ἄλλων ἀγάλματʼ εὐτυχῆ διῆλθε· τόν τε πολυδάκρυον ἔπλευσʼ ἐς Ἅι- δαν, πόνων τελευτάν, ἵνʼ ἐκπεραίνει τάλας βίοτον, οὐδʼ ἔβα πάλιν. στέγαι δʼ ἔρημοι φίλων, τὰν δʼ ἀνόστιμον τέκνων Χάρωνος ἐπιμένει πλάτα βίου κέλευθον ἄθεον ἄδι- κον· ἐς δὲ σὰς χέρας βλέπει δώματʼ οὐ παρόντος. —εἰ δʼ ἐγὼ σθένος ἥβων δόρυ τʼ ἔπαλλον ἐν αἰχμᾷ, Καδμείων τε σύνηβοι, τέκεσιν ἂν προπαρέσταν ἀλκᾷ· νῦν δʼ ἀπολείπομαι τᾶς εὐδαίμονος ἥβας. —ἀλλʼ ἐσορῶ γὰρ τούσδε φθιμένων ἔνδυτʼ ἔχοντας, τοὺς τοῦ μεγάλου δή ποτε παῖδας τὸ πρὶν Ἡρακλέους, ἄλοχόν τε φίλην ὑπὸ σειραίοις ποσὶν ἕλκουσαν τέκνα, καὶ γεραιὸν πατέρʼ Ἡρακλέους. δύστηνος ἐγώ, δακρύων ὡς οὐ δύναμαι κατέχειν γραίας ὄσσων ἔτι πηγάς. δίκαια τοὺς τεκόντας ὠφελεῖν τέκνα, πατέρα τε πρέσβυν τήν τε κοινωνὸν γάμων. ἁ νεότας μοι φίλον αἰ- εί· τὸ δὲ γῆρας ἄχθος βαρύτερον Αἴτνας σκοπέλων ἐπὶ κρατὶ κεῖται, βλεφάρων σκοτεινὸν φάος ἐπικαλύψαν. μή μοι μήτʼ Ἀσιήτιδος τυραννίδος ὄλβος εἴη, μὴ χρυσοῦ δώματα πλήρη τᾶς ἥβας ἀντιλαβεῖν, ἃ καλλίστα μὲν ἐν ὄλβῳ, καλλίστα δʼ ἐν πενίᾳ. τὸ δὲ λυγρὸν φόνιόν τε γῆ- ρας μισῶ· κατὰ κυμάτων δʼ ἔρροι, μηδέ ποτʼ ὤφελεν θνατῶν δώματα καὶ πόλεις ἐλθεῖν, ἀλλὰ κατʼ αἰθέρʼ αἰ- εὶ πτεροῖσι φορείσθω. εἰ δὲ θεοῖς ἦν ξύνεσις καὶ σοφία κατʼ ἄνδρας, δίδυμον ἂν ἥβαν ἔφερον φανερὸν χαρακτῆρʼ ἀρετᾶς ὅσοισιν μέτα, κατθανόντες τʼ εἰς αὐγὰς πάλιν ἁλίου δισσοὺς ἂν ἔβαν διαύλους, ἁ δυσγένεια δʼ ἁπλοῦν ἂν εἶχεν ζόας βίοτον, καὶ τῷδʼ ἦν τούς τε κακοὺς ἂν γνῶναι καὶ τοὺς ἀγαθούς, ἴσον ἅτʼ ἐν νεφέλαισιν ἄ- στρων ναύταις ἀριθμὸς πέλει. νῦν δʼ οὐδεὶς ὅρος ἐκ θεῶν χρηστοῖς οὐδὲ κακοῖς σαφής, ἀλλʼ εἱλισσόμενός τις αἰ- ὼν πλοῦτον μόνον αὔξει. οὐ παύσομαι τὰς Χάριτας Μούσαις συγκαταμειγνύς, ἁδίσταν συζυγίαν. μὴ ζῴην μετʼ ἀμουσίας, αἰεὶ δʼ ἐν στεφάνοισιν εἴ- ην· ἔτι τοι γέρων ἀοι- δὸς κελαδεῖ Μναμοσύναν· ἔτι τὰν Ἡρακλέους καλλίνικον ἀείδω παρά τε Βρόμιον οἰνοδόταν παρά τε χέλυος ἑπτατόνου μολπὰν καὶ Λίβυν αὐλόν· οὔπω καταπαύσομεν Μούσας, αἵ μʼ ἐχόρευσαν. παιᾶνα μὲν Δηλιάδες ὑμνοῦσʼ ἀμφὶ πύλας τὸν Λατοῦς εὔπαιδα γόνον εἱλίσσουσαι καλλίχορον· παιᾶνας δʼ ἐπὶ σοῖς μελά- θροις κύκνος ὣς γέρων ἀοι- δὸς πολιᾶν ἐκ γενύων κελαδήσω· τὸ γὰρ εὖ τοῖς ὕμνοισιν ὑπάρχει· Διὸς ὁ παῖς· τᾶς δʼ εὐγενίας πλέον ὑπερβάλλων ἀρετᾷ μοχθήσας τὸν ἄκυμον θῆκεν βίοτον βροτοῖς πέρσας δείματα θηρῶν. —μεταβολὰ κακῶν· μέγας ὁ πρόσθʼ ἄναξ πάλιν ὑποστρέφει βίοτον ἐξ Ἅιδα. ἰώ· δίκα καὶ θεῶν παλίρρους πότμος. —ἦλθες χρόνῳ μὲν οὗ δίκην δώσεις θανών, ὕβρεις ὑβρίζων εἰς ἀμείνονας σέθεν. —χαρμοναὶ δακρύων ἔδοσαν ἐκβολάς· πάλιν ἔμολεν — ἃ πάρος οὔποτε διὰ φρενὸς ἤλπισʼ ἂν παθεῖν — γᾶς ἄναξ. —ἀλλʼ, ὦ γεραιοί, καὶ τὰ δωμάτων ἔσω σκοπῶμεν, εἰ πράσσει τις ὡς ἐγὼ θέλω. —τόδε κατάρχεται μέλος ἐμοὶ κλύειν φίλιον ἐν δόμοις· θάνατος οὐ πόρσω. >βοᾷ φόνου φροίμιον στενάζων ἄναξ. —καὶ γὰρ διώλλυς· ἀντίποινα δʼ ἐκτίνων τόλμα, διδούς γε τῶν δεδραμένων δίκην. —τίς ὁ θεοὺς ἀνομίᾳ χραίνων, θνητὸς ὤν, ἄφρονα λόγον οὐρανίων μακάρων κατέβαλʼ, ὡς ἄρʼ οὐ σθένουσιν θεοί; — γέροντες, οὐκέτʼ ἔστι δυσσεβὴς ἀνήρ. — σιγᾷ μέλαθρα· πρὸς χοροὺς τραπώμεθα. — φίλοι γὰρ εὐτυχοῦσιν οὓς ἐγὼ θέλω. —χοροὶ χοροὶ καὶ θαλίαι μέλουσι Θή- βας ἱερὸν κατʼ ἄστυ. μεταλλαγαὶ γὰρ δακρύων, μεταλλαγαὶ συντυχίας νέας ἔτεκον ἀοιδάς. βέβακʼ ἄναξ ὁ καινός, ὁ δὲ παλαίτερος κρατεῖ, λιμένα λιπών γε τὸν Ἀχερόντιον. δοκημάτων ἐκτὸς ἦλθεν ἐλπίς. θεοὶ θεοὶ τῶν ἀδίκων μέλουσι καὶ τῶν ὁσίων ἐπᾴειν. ὁ χρυσὸς ἅ τʼ εὐτυχία φρενῶν βροτοὺς ἐξάγεται, δύνασιν ἄδικον ἐφέλκων. Χρόνου γὰρ οὔτις τὸ πάλιν εἰσορᾶν ἔτλα· νόμον παρέμενος, ἀνομίᾳ χάριν διδοὺς ἔθραυσεν ὄλ- βου κελαινὸν ἅρμα. Ἰσμήνʼ ὦ στεφαναφόρει, ξεσταί θʼ ἑπταπύλου πόλεως ἀναχορεύσατʼ ἀγυιαί, Δίρκα θʼ ἁ καλλιρρέεθρος, σύν τʼ Ἀσωπιάδες κόραι, πατρὸς ὕδωρ βᾶτε λιποῦσαι συναοιδοί, Νύμφαι, τὸν Ἡρακλέους καλλίνικον ἀγῶνα. Πυθίου δενδρῶτι πέτρα Μουσῶν θʼ Ἑλικωνιάδων δώματʼ, ὤ, ἥξετʼ εὐγαθεῖ κελάδῳ ἐμὰν πόλιν, ἐμὰ τείχη, Σπαρτῶν ἵνα γένος ἔφανε χαλκασπίδων λόχος, ὃς γᾶν τέκνων τέκνοις μεταμείβει, Θήβαις ἱερὸν φῶς. ὦ λέκτρων δύο συγγενεῖς εὐναί, θνατογενοῦς τε καὶ Διός, ὃς ἦλθεν ἐς εὐνὰν Νύμφας τᾶς Περσηίδος· ὡς πιστόν μοι τὸ παλαιὸν ἤ- δη λέχος, ὦ Ζεῦ, σὸν ἐπʼ οὐκ ἐλπίδι φάνθη, λαμπρὰν δʼ ἔδειξʼ ὁ χρόνος τὰν Ἡρακλέος ἀλκάν· γᾶς ὃς ἐξέβα θαλάμων Πλούτωνος δῶμα λιπὼν νέρτερον. κρείσσων μοι τύραννος ἔφυς ἢ δυσγένειʼ ἀνάκτων, ἃ νῦν ἐσορᾶν ἔφανε ξιφηφόρων ἐς ἀγώνων ἅμιλλαν, εἰ τὸ δίκαιον θεοῖς ἔτʼ ἀρέσκει. — ἔα ἔα· ἆρʼ ἐς τὸν αὐτὸν πίτυλον ἥκομεν φόβου, γέροντες, οἷον φάσμʼ ὑπὲρ δόμων ὁρῶ; — φυγῇ φυγῇ νωθὲς πέδαιρε κῶλον, ἐκποδὼν ἔλα. — ὦναξ Παιάν, ἀπότροπος γένοιό μοι πημάτων. —ὀτοτοτοτοτοῖ, στέναξον· ἀποκείρεται σὸν ἄνθος πόλεος, ὁ Διὸς ἔκγονος· μέλεος Ἑλλάς, ἃ τὸν εὐεργέταν ἀποβαλεῖς, ὀλεῖς μανίαισιν Λύσσας χορευθέντʼ ἐναύλοις. —βέβακεν ἐν δίφροισιν ἁ πολύστονος, ἅρμασι δʼ ἐνδίδωσι κέντρον ὡς ἐπὶ λώβᾳ Νυκτὸς Γοργὼν ἑκατογκεφάλοις ὄφεων ἰαχήμασι, Λύσσα μαρμαρωπός. —ταχὺ τὸν εὐτυχῆ μετέβαλεν δαίμων, ταχὺ δὲ πρὸς πατρὸς τέκνʼ ἐκπνεύσεται. —ἰὼ Ζεῦ, τὸ σὸν γένος ἄγονον αὐτίκα λυσσάδες ὠμοβρῶτες ἄδικοι Ποιναὶ κακοῖσιν ἐκπετάσουσιν. —κατάρχεται χόρευμα τυμπάνων ἄτερ, οὐ βρομίῳ κεχαρισμένα θύρσῳ πρὸς αἵματʼ, οὐχὶ τᾶς Διονυσιάδος βοτρύων ἐπὶ χεύμασι λοιβᾶς. —δάιον τόδε δάιον μέλος ἐπαυλεῖται. κυναγετεῖ τέκνων διωγμόν· οὔποτʼ ἄκραντα δόμοισι Λύσσα βακχεύσει. —αἰαῖ δῆτα τὸν γεραιὸν ὡς στένω πατέρα τάν τε παιδοτρόφον, ᾇ μάταν τέκεα γεννᾶται. —ἰδοὺ ἰδού, θύελλα σείει δῶμα, συμπίπτει στέγη. ἀνακαλεῖς με τίνα βοάν; μάντιν οὐχ ἕτερον ἄξομαι. αἰαῖ. δάιοι φόνοι, δάιοι δὲ τοκέων χέρες· ὤ. πῶς παισὶ στενακτὰν ἄταν ἄταν πατέρος ἀμφαίνεις; λέγε, τίνα τρόπον ἔσυτο θεόθεν ἐπὶ μέλαθρα κακὰ τάδε, τλήμονάς τε παίδων τύχας; —ὁ φόνος ἦν ὃν Ἀργολὶς ἔχει πέτρα τότε μὲν περισαμότατος καὶ ἄπιστος Ἑλλάδι τῶν Δαναοῦ παίδων· τάδε δʼ ὑπερέβαλε, παρ- έδραμε τὰ τότε κακὰ  τάλανι διογενεῖ κόρῳ. —μονοτέκνου Πρόκνης φόνον ἔχω λέξαι θυόμενον Μούσαις· σὺ δὲ τέκνα τρίγονʼ, ὦ δάιε, τεκόμενος, λυσσάδι συγκατειργάσω μοίρᾳ. —αἰαῖ, τίνα στεναγμὸν ἢ γόον ἢ φθιτῶν ᾠδάν, ἢ τὸν Ἅιδα χορὸν ἀχήσω; —φεῦ φεῦ· ἴδεσθε, διάνδιχα κλῇθρα κλίνεται ὑψιπύλων δόμων. —ἰώ μοι· ἴδεσθε δὲ τέκνα πρὸ πατρὸς ἄθλια κείμενα δυστάνου, εὕδοντος ὕπνον δεινὸν ἐκ παίδων φόνου. —περὶ δὲ δεσμὰ καὶ πολύβροχʼ ἁμμάτων ἐρείσμαθʼ Ἡράκλειον ἀμφὶ δέμας τάδε λαΐνοις ἀνημμένα κίοσιν οἴκων. —ὁ δʼ ὥς τις ὄρνις ἄπτερον καταστένων ὠδῖνα τέκνων, πρέσβυς ὑστέρῳ ποδὶ πικρὰν διώκων ἤλυσιν πάρεσθʼ ὅδε. κατὰ σὲ δακρύοις στένω, πρέσβυ, καὶ τέκεα καὶ τὸ καλλίνικον κάρα. οἴμοι. φόνος ὅσος ὅδʼ κεχυμένος ἐπαντέλλει. ἀδύνατʼ ἀδύνατά μοι. εὕδει; στέναζέ νυν — τέκνων ὄλεθρον — σέθεν τε παιδὸς — ὦ πρέσβυ θάρσει· νὺξ ἔχει βλέφαρα παιδὶ σῷ. τότε θανεῖν σʼ ἐχρῆν, ὅτε δάμαρτι σᾷ φόνον ὁμοσπόρων ἔμολες ἐκπράξας Ταφίων περίκλυστον ἄστυ πέρσας. ὦ Ζεῦ, τί παῖδʼ ἤχθηρας ὧδʼ ὑπερκότως τὸν σόν, κακῶν δὲ πέλαγος ἐς τόδʼ ἤγαγες; κἀγώ γε σὺν σοί, μὴ προδοὺς τὰς συμφοράς. οὐκ ἔστιν ἄλλου δαιμόνων ἀγὼν ὅδε ἢ τῆς Διὸς δάμαρτος· εὖ τόδʼ αἰσθάνῃ. στείχομεν οἰκτροὶ καὶ πολύκλαυτοι, τὰ μέγιστα φίλων ὀλέσαντες.