ἐπίσχες ὀργὰς αἷσιν οὐκ ὀρθῶς φέρῃ, Θεοκλύμενε, γαίας τῆσδʼ ἄναξ· δισσοὶ δέ σε Διόσκοροι καλοῦμεν, οὓς Λήδα ποτὲ ἔτικτεν Ἑλένην θʼ, ἣ πέφευγε σοὺς δόμους· οὐ γὰρ πεπρωμένοισιν ὀργίζῃ γάμοις, οὐδʼ ἡ θεᾶς Νηρῇδος ἔκγονος κόρη ἀδικεῖ σʼ ἀδελφὴ Θεονόη, τὰ τῶν θεῶν τιμῶσα πατρός τʼ ἐνδίκους ἐπιστολάς. ἐς μὲν γὰρ αἰεὶ τὸν παρόντα νῦν χρόνον κείνην κατοικεῖν σοῖσιν ἐν δόμοις ἐχρῆν· ἐπεὶ δὲ Τροίας ἐξανεστάθη βάθρα, καὶ τοῖς θεοῖς παρέσχε τοὔνομʼ, οὐκέτι· ἐν τοῖσι δʼ αὑτῆς δεῖ νιν ἐζεῦχθαι γάμοις ἐλθεῖν τʼ ἐς οἴκους καὶ συνοικῆσαι πόσει. ἀλλʼ ἴσχε μὲν σῆς συγγόνου μέλαν ξίφος, νόμιζε δʼ αὐτὴν σωφρόνως πράσσειν τάδε. πάλαι δʼ ἀδελφὴν κἂν πρὶν ἐξεσώσαμεν, ἐπείπερ ἡμᾶς Ζεὺς ἐποίησεν θεούς· ἀλλʼ ἥσσονʼ ἦμεν τοῦ πεπρωμένου θʼ ἅμα καὶ τῶν θεῶν, οἷς ταῦτʼ ἔδοξεν ὧδʼ ἔχειν. σοὶ μὲν τάδʼ αὐδῶ, συγγόνῳ δʼ ἐμῇ λέγω· πλεῖ ξὺν πόσει σῷ· πνεῦμα δʼ ἕξετʼ οὔριον· σωτῆρε δʼ ἡμεῖς σὼ κασιγνήτω διπλῶ πόντον παριππεύοντε πέμψομεν πάτραν. ὅταν δὲ κάμψῃς καὶ τελευτήσῃς βίον, θεὸς κεκλήσῃ καὶ Διοσκόρων μέτα σπονδῶν μεθέξεις ξένιά τʼ ἀνθρώπων πάρα ἕξεις μεθʼ ἡμῶν· Ζεὺς γὰρ ὧδε βούλεται. οὗ δʼ ὥρισέν σοι πρῶτα Μαιάδος τόκος, Σπάρτης ἀπάρας, τὸν κατʼ οὐρανὸν δρόμον, κλέψας δέμας σὸν μὴ Πάρις γήμειέ σε, — φρουρὸν παρʼ Ἀκτὴν τεταμένην νῆσον λέγω — Ἑλένη τὸ λοιπὸν ἐν βροτοῖς κεκλήσεται, ἐπεὶ κλοπαίαν σʼ ἐκ δόμων ἐδέξατο. καὶ τῷ πλανήτῃ Μενέλεῳ θεῶν πάρα μακάρων κατοικεῖν νῆσόν ἐστι μόρσιμον· τοὺς εὐγενεῖς γὰρ οὐ στυγοῦσι δαίμονες, τῶν δʼ ἀναριθμήτων μᾶλλόν εἰσιν οἱ πόνοι.