πρῶτον μὲν ὁ θεὸς τῶν ἐμῶν προσφθεγμάτων λαβὼν ἀπαρχὰς χαιρέτω, σύ τʼ, ὦ γύναι. μῶν χρόνιος ἐλθών σʼ ἐξέπληξʼ ὀρρωδίᾳ; οὐκ ἠξίωσε τοῦ θεοῦ προλαμβάνειν μαντεύμαθʼ· ἓν δʼ οὖν εἶπεν· οὐκ ἄπαιδά με πρὸς οἶκον ἥξειν οὐδὲ σὲ ἐκ χρηστηρίων. ἔσται τάδʼ· ἀλλὰ τίς προφητεύει θεοῦ; καλῶς· ἔχω δὴ πάνθʼ ὅσων ἐχρῄζομεν. στείχοιμʼ ἂν εἴσω· καὶ γάρ, ὡς ἐγὼ κλύω, χρηστήριον πέπτωκε τοῖς ἐπήλυσι κοινὸν πρὸ ναοῦ· βούλομαι δʼ ἐν ἡμέρᾳ τῇδʼ — αἰσία γάρ — θεοῦ λαβεῖν μαντεύματα. σὺ δʼ ἀμφὶ βωμούς, ὦ γύναι, δαφνηφόρους λαβοῦσα κλῶνας, εὐτέκνους εὔχου θεοῖς χρησμούς μʼ ἐνεγκεῖν ἐξ Ἀπόλλωνος δόμων. ὦ τέκνον, χαῖρʼ· ἡ γὰρ ἀρχὴ τοῦ λόγου πρέπουσά μοι. δὸς χερὸς φίλημά μοι σῆς σώματός τʼ ἀμφιπτυχάς. σωφρονῶ· τὰ φίλταθʼ εὑρὼν οὐ φυγεῖν ἐφίεμαι. ἅψομαι· κοὐ ῥυσιάζω, τἀμὰ δʼ εὑρίσκω φίλα. ὡς τί δὴ φεύγεις με; σαυτοῦ γνωρίσας τὰ φίλτατα — κτεῖνε καὶ πίμπρη· πατρὸς γάρ, ἢν κτάνῃς, ἔσῃ φονεύς. οὔ· τρέχων ὁ μῦθος ἄν σοι τἀμὰ σημήνειεν ἄν. πατὴρ σός εἰμι καὶ σὺ παῖς ἐμός. ὅς σʼ ἔθρεψεν ὄντα Λοξίας ἐμόν. τὰ τοῦ θεοῦ γʼ ἐκμαθὼν χρηστήρια. οὐκ ἄρʼ ὄρθʼ ἀκούομεν. τὸν συναντήσαντά μοι — δόμων τῶνδʼ ἐξιόντι τοῦ θεοῦ παῖδʼ ἐμὸν πεφυκέναι. δῶρον, ὄντα δʼ ἐξ ἐμοῦ. οὐκ ἄλλῳ, τέκνον. δύο μίαν θαυμάζομεν. οὐκ ἔχω φράσαι. τερφθεὶς τοῦτο, κεῖνʼ οὐκ ἠρόμην. οὐ πέδον τίκτει τέκνα. οὐκ οἶδʼ, ἀναφέρω δʼ ἐς τὸν θεόν. ταῦτʼ ἀμείνονʼ, ὦ τέκνον. μωρίᾳ γε τοῦ νέου. οὐ γὰρ ὕστερόν γέ πω. τῷ χρόνῳ γε συντρέχει. ταῦτʼ ἀμηχανῶ. τοῦτο κἄμʼ ἀπαιολεῖ. ἐς φανάς γε Βακχίου. ὅς με Δελφίσιν κόραις Μαινάσιν γε Βακχίου. Βακχίου πρὸς ἡδοναῖς. ὁ πότμος ἐξηῦρεν, τέκνον. ἔκβολον κόρης ἴσως. πατέρα νυν δέχου, τέκνον. εὖ φρονεῖς ἄρα. νῦν ὁρᾷς ἃ χρή σʼ ὁρᾶν. ὃ σοί γε γίγνεται. πιθόμενός γε τῷ θεῷ. φίλον γε φθέγμʼ ἐδεξάμην τόδε. μακάριόν γʼ ἔθηκέ με. ὦ τέκνον, ἐς μὲν σὴν ἀνεύρεσιν θεὸς ὀρθῶς ἔκρανε, καὶ συνῆψʼ ἐμοί τε σέ, σύ τʼ αὖ τὰ φίλταθʼ ηὗρες οὐκ εἰδὼς πάρος. ὃ δʼ ᾖξας ὀρθῶς, τοῦτο κἄμʼ ἔχει πόθος, ὅπως σύ τʼ, ὦ παῖ, μητέρʼ εὑρήσεις σέθεν, ἐγώ θʼ ὁποίας μοι γυναικὸς ἐξέφυς. χρόνῳ δὲ δόντες ταῦτʼ ἴσως εὕροιμεν ἄν. ἀλλʼ ἐκλιπὼν θεοῦ δάπεδʼ ἀλητείαν τε σὴν ἐς τὰς Ἀθήνας στεῖχε κοινόφρων πατρί, οὗ σʼ ὄλβιον μὲν σκῆπτρον ἀναμένει πατρός, πολὺς δὲ πλοῦτος· οὐδὲ θάτερον νοσῶν δυοῖν κεκλήσῃ δυσγενὴς πένης θʼ ἅμα, ἀλλʼ εὐγενής τε καὶ πολυκτήμων βίου. σιγᾷς; τί πρὸς γῆν ὄμμα σὸν βαλὼν ἔχεις; ἐς φροντίδας δʼ ἀπῆλθες, ἐκ δὲ χαρμονῆς πάλιν μεταστὰς δεῖμα προσβάλλεις πατρί. παῦσαι λόγων τῶνδʼ, εὐτυχεῖν δʼ ἐπίστασο· θέλω γὰρ οὗπέρ σʼ ηὗρον ἄρξασθαι, τέκνον, κοινῆς τραπέζης, δαῖτα πρὸς κοινὴν πεσών, θῦσαί θʼ ἅ σου πρὶν γενέθλιʼ οὐκ ἐθύσαμεν. καὶ νῦν μὲν ὡς δὴ ξένον ἄγων σʼ ἐφέστιον δείπνοισι τέρψω, τῆς δʼ Ἀθηναίων χθονὸς ἄξω θεατὴν δῆθεν, ὡς οὐκ ὄντʼ ἐμόν. καὶ γὰρ γυναῖκα τὴν ἐμὴν οὐ βούλομαι λυπεῖν ἄτεκνον οὖσαν αὐτὸς εὐτυχῶν. χρόνῳ δὲ καιρὸν λαμβάνων προσάξομαι δάμαρτʼ ἐᾶν σε σκῆπτρα τἄμʼ ἔχειν χθονός. Ἴωνα δʼ ὀνομάζω σε τῇ τύχῃ πρέπον, ὁθούνεκʼ ἀδύτων ἐξιόντι μοι θεοῦ ἴχνος συνῆψας πρῶτος. ἀλλὰ τῶν φίλων πλήρωμʼ ἀθροίσας βουθύτῳ σὺν ἡδονῇ πρόσειπε, μέλλων Δελφίδʼ ἐκλιπεῖν πόλιν. ὑμῖν δὲ σιγᾶν, δμωΐδες, λέγω τάδε, ἢ θάνατον εἰπούσαισι πρὸς δάμαρτʼ ἐμήν.