ἐπείπερ ἔφθης πρέσβυς ὢν νεωτέρους βοηδρομήσας τήνδʼ ἐπʼ ἐσχάραν Διός, λέξον, τίς ὄχλον τόνδʼ ἀθροίζεται τύχη; τί δῆτʼ ἰυγμῶν ἥδʼ ἐδεῖτο συμφορά; καὶ μὴν στολήν γʼ Ἕλληνα καὶ ῥυθμὸν πέπλων ἔχει, τὰ δʼ ἔργα βαρβάρου χερὸς τάδε. σὸν δὴ τὸ φράζειν ἐστί, μὴ μέλλειν τ’, ἐμοὶ ποίας ἀφῖξαι δεῦρο γῆς ὅρους λιπών; τρισσαί μʼ ἀναγκάζουσι συμφορᾶς ὁδοί, Ἰόλαε, τοὺς σοὺς μὴ παρώσασθαι ξένους· τὸ μὲν μέγιστον Ζεὺς ἐφʼ οὗ σὺ βώμιος θακεῖς νεοσσῶν τήνδʼ ἔχων πανήγυριν· τὸ συγγενές τε καὶ τὸ προυφείλειν καλῶς πράσσειν παρʼ ἡμῶν τούσδε πατρῴαν χάριν· τό τʼ αἰσχρόν, οὗπερ δεῖ μάλιστα φροντίσαι· εἰ γὰρ παρήσω τόνδε συλᾶσθαι βίᾳ ξένου πρὸς ἀνδρὸς βωμόν, οὐκ ἐλευθέραν οἰκεῖν δοκήσω γαῖαν, Ἀργείων δʼ ὄκνῳ ἱκέτας προδοῦναι· καὶ τάδʼ ἀγχόνης πέλας. ἀλλʼ ὤφελες μὲν εὐτυχέστερος μολεῖν, ὅμως δὲ καὶ νῦν μὴ τρέσῃς ὅπως σέ τις σὺν παισὶ βωμοῦ τοῦδʼ ἀποσπάσει βίᾳ. σὺ δʼ Ἄργος ἐλθὼν ταῦτά τʼ Εὐρυσθεῖ φράσον, πρὸς τοῖσδέ τʼ, εἴ τι τοισίδʼ ἐγκαλεῖ ξένοις, δίκης κυρήσειν· τούσδε δʼ οὐκ ἄξεις ποτέ. καὶ πῶς δίκαιον τὸν ἱκέτην ἄγειν βίᾳ; ἐμοί γʼ, ἐάν σοι τούσδʼ ἐφέλκεσθαι μεθῶ. σκαιὸς πέφυκας τοῦ θεοῦ πλείω φρονῶν. ἅπασι κοινὸν ῥῦμα δαιμόνων ἕδρα. οὐκ οὖν ἐγὼ τῶν ἐνθάδʼ εἰμὶ κύριος; βλάπτεσθʼ, ἐμοῦ γε μὴ μιαίνοντος θεούς. κἀγὼ τοιοῦτος· τῶνδε δʼ οὐ μεθήσομαι. οὐκ ἆρ’ ἐς Ἄργος ῥᾳδίως ἄπει πάλιν. κλαίων ἄρʼ ἅψῃ τῶνδε κοὐκ ἐς ἀμβολάς. εἰ μή γʼ ὁ κῆρυξ σωφρονεῖν μαθήσεται. φθείρου· τὸ σὸν γὰρ Ἄργος οὐ δέδοικʼ ἐγώ. ἐνθένδε δʼ οὐκ ἔμελλες αἰσχύνας ἐμὲ ἄξειν βίᾳ τούσδʼ· οὐ γὰρ Ἀργείων πόλει ὑπήκοον τήνδʼ ἀλλʼ ἐλευθέραν ἔχω. σοί τʼ εὖ λέλεκται, καὶ τὰ τῶνδʼ αὐχῶ, γέρον, τοιαῦτʼ ἔσεσθαι· μνημονεύσεται χάρις. κἀγὼ μὲν ἀστῶν σύλλογον ποήσομαι, τάξω δʼ, ὅπως ἂν τὸν Μυκηναίων στρατὸν πολλῇ δέχωμαι χειρί· πρῶτα μὲν σκοποὺς πέμψω πρὸς αὐτόν, μὴ λάθῃ με προσπεσών· ταχὺς γὰρ Ἄργει πᾶς ἀνὴρ βοηδρόμος· μάντεις δʼ ἀθροίσας θύσομαι. σὺ δʼ ἐς  δόμους σὺν παισὶ χώρει, Ζηνὸς ἐσχάραν λιπών. εἰσὶν γὰρ οἵ σου, κἂν ἐγὼ θυραῖος ὦ, μέριμναν ἕξουσʼ. ἀλλʼ ἴθʼ ἐς δόμους, γέρον. ἥκει στράτευμʼ Ἀργεῖον Εὐρυσθεύς τʼ ἄναξ· ἐγώ νιν αὐτὸς εἶδον. ἄνδρα γὰρ χρεών, ὅστις στρατηγεῖν φησʼ ἐπίστασθαι καλῶς, οὐκ ἀγγέλοισι τοὺς ἐναντίους ὁρᾶν. πεδία μὲν οὖν γῆς ἐς τάδʼ οὐκ ἐφῆκέ πω στρατόν, λεπαίαν δʼ ὀφρύην καθήμενος σκοπεῖ — δόκησιν δὴ τόδʼ ἂν λέγοιμί σοι — ποίᾳ προσάξει στρατόπεδον τὰ νῦν δορὸς ἐν ἀσφαλεῖ τε τῆσδʼ ἱδρύσεται χθονός. καὶ τἀμὰ μέντοι πάντʼ ἄραρʼ ἤδη καλῶς· πόλις τʼ ἐν ὅπλοις, σφάγιά θʼ ἡτοιμασμένα ἕστηκεν οἷς χρὴ ταῦτα τέμνεσθαι θεῶν, τροπαῖά τʼ ἐχθρῶν καὶ πόλει σωτήρια, θυηπολεῖται δʼ ἄστυ μάντεων ὕπο. χρησμῶν δʼ ἀοιδοὺς πάντας εἰς ἓν ἁλίσας ἤλεγξα καὶ βέβηλα καὶ κεκρυμμένα λόγια παλαιά, τῇδε γῇ σωτήρια. καὶ τῶν μὲν ἄλλων διάφορʼ ἐστὶ θεσφάτοις πόλλʼ· ἓν δὲ πᾶσι γνῶμα ταὐτὸν ἐμπρέπει· σφάξαι κελεύουσίν με παρθένον Κόρῃ Δήμητρος, ἥτις ἐστὶ πατρὸς εὐγενοῦς. ἐγὼ δʼ ἔχω μέν, ὡς ὁρᾷς, προθυμίαν τοσήνδʼ ἐς ὑμᾶς· παῖδα δʼ οὔτʼ ἐμὴν κτενῶ οὔτʼ ἄλλον ἀστῶν τῶν ἐμῶν ἀναγκάσω ἄκονθʼ· ἑκὼν δὲ τίς κακῶς οὕτω φρονεῖ, ὅστις τὰ φίλτατʼ ἐκ χερῶν δώσει τέκνα; καὶ νῦν πικρὰς ἂν συστάσεις ἂν εἰσίδοις, τῶν μὲν λεγόντων ὡς δίκαιον ἦν ξένοις ἱκέταις ἀρήγειν, τῶν δὲ μωρίαν ἐμὴν κατηγορούντων· εἰ δὲ δὴ δράσω τόδε, οἰκεῖος ἤδη πόλεμος ἐξαρτύεται. ταῦτʼ οὖν ὅρα σὺ καὶ συνεξεύρισχʼ ὅπως αὐτοί τε σωθήσεσθε καὶ πέδον τόδε, κἀγὼ πολίταις μὴ διαβληθήσομαι. οὐ γὰρ τυραννίδʼ ὥστε βαρβάρων ἔχω· ἀλλʼ, ἢν δίκαια δρῶ, δίκαια πείσομαι. γενναῖα μὲν τάδʼ εἶπας, ἀλλʼ ἀμήχανα. οὐ σοῦ χατίζων δεῦρʼ ἄναξ στρατηλατεῖ· τί γὰρ γέροντος ἀνδρὸς Εὐρυσθεῖ πλέον θανόντος; ἀλλὰ τούσδε βούλεται κτανεῖν. δεινὸν γὰρ ἐχθροῖς βλαστάνοντες εὐγενεῖς, νεανίαι τε καὶ πατρὸς μεμνημένοι λύμας· ἃ κεῖνον πάντα προσκοπεῖν χρεών. ἀλλʼ, εἴ τινʼ ἄλλην οἶσθα καιριωτέραν βουλήν, ἑτοίμαζʼ, ὡς ἔγωγʼ ἀμήχανος χρησμῶν ἀκούσας εἰμὶ καὶ φόβου πλέως. ἔσται τάδʼ, ὦ τάλαινα παρθένων, ἐπεὶ κἀμοὶ τόδʼ αἰσχρόν, μή σε κοσμεῖσθαι καλῶς, πολλῶν ἕκατι, τῆς τε σῆς εὐψυχίας καὶ τοῦ δικαίου· τλημονεστάτην δὲ σὲ πασῶν γυναικῶν εἶδον ὀφθαλμοῖς ἐγώ. ἀλλʼ, εἴ τι βούλῃ, τούσδε τὸν γέροντά τε χώρει προσειποῦσʼ ὑστάτοις προσφθέγμασιν.