οἴμοι, τί δράσω; πότερα τἀμαυτοῦ κακὰ πρόσθεν δακρύσω, παῖδες, ἢ τὰ τοῦδʼ ὁρῶν πατρὸς γέροντος; ὃς ξένης ἐπὶ χθονὸς σὺν σφῷν ἐφηύρηκʼ ἐνθάδʼ ἐκβεβλημένον ἐσθῆτι σὺν τοιᾷδε, τῆς ὁ δυσφιλὴς γέρων γέροντι συγκατῴκηκεν πίνος πλευρὰν μαραίνων, κρατὶ δʼ ὀμματοστερεῖ κόμη διʼ  αὔρας ἀκτένιστος ᾄσσεται· ἀδελφὰ δʼ, ὡς ἔοικε, τούτοισιν φορεῖ τὰ τῆς ταλαίνης νηδύος θρεπτήρια. ἁγὼ πανώλης ὄψʼ ἄγαν ἐκμανθάνω· καὶ μαρτυρῶ κάκιστος ἀνθρώπων τροφαῖς ταῖς σαῖσιν ἥκειν·  τἀμὰ μὴ ʼξ ἄλλων πύθῃ. ἀλλʼ ἔστι γὰρ καὶ Ζηνὶ σύνθακος θρόνων Αἰδὼς ἐπʼ ἔργοις πᾶσι, καὶ πρὸς σοί, πάτερ, παρασταθήτω·  τῶν γὰρ ἡμαρτημένων ἄκη μέν ἐστι, προσφορὰ δʼ  οὐκ ἔστʼ  ἔτι. τί σιγᾷς; φώνησον, ὦ πάτερ, τι·  μή μʼ ἀποστραφῇς. οὐδʼ ἀνταμείβει μʼ οὐδέν, ἀλλʼ ἀτιμάσας πέμψεις ἄναυδος, οὐδʼ ἃ μηνίεις φράσας; ὦ σπέρματʼ ἀνδρὸς τοῦδʼ, ἐμαὶ δʼ ὁμαίμονες, πειράσατʼ ἀλλʼ ὑμεῖς γε κινῆσαι πατρὸς τὸ δυσπρόσοιστον κἀπροσήγορον στόμα, ὡς μή μʼ ἄτιμον, τοῦ θεοῦ γε προστάτην, οὕτως ἀφῇ με μηδὲν ἀντειπὼν ἔπος. ἀλλʼ ἐξερῶ·  καλῶς γὰρ ἐξηγεῖ σύ μοι· πρῶτον μὲν αὐτὸν τὸν θεὸν ποιούμενος ἀρωγόν, ἔνθεν μʼ ὧδʼ ἀνέστησεν μολεῖν ὁ τῆσδε τῆς γῆς κοίρανος, διδοὺς ἐμοὶ λέξαι τʼ ἀκοῦσαί τʼ ἀσφαλεῖ σὺν ἐξόδῳ. καὶ ταῦτʼ ἀφʼ ὑμῶν, ὧ ξένοι, βουλήσομαι καὶ ταῖνδʼ ἀδελφαῖν καὶ πατρὸς κυρεῖν ἐμοί. ἃ δʼ ἦλθον, ἤδη σοι θέλω λέξαι, πάτερ. γῆς ἐκ πατρῴας ἐξελήλαμαι φυγάς, τοῖς σοῖς πανάρχοις οὕνεκʼ ἐνθακεῖν θρόνοις γονῇ πεφυκὼς ἠξίουν γεραίτερος. ἀνθʼ ὧν μʼ Ἐτεοκλῆς, ὢν φύσει νεώτερος, γῆς ἐξέωσεν, οὔτε νικήσας λόγῳ οὔτʼ εἰς ἔλεγχον χειρὸς οὐδʼ ἔργου μολών, πόλιν δὲ πείσας.  ὧν ἐγὼ μάλιστα μὲν τὴν σὴν ἐρινὺν αἰτίαν εἶναι λέγω. ἔπειτα κἀπὸ μάντεων ταύτῃ κλύω. ἐπεὶ γὰρ ἦλθον Ἄργος ἐς τὸ Δωρικόν, λαβὼν Ἄδραστον πενθερόν, ξυνωμότας ἔστησʼ ἐμαυτῷ γῆς ὅσοιπερ Ἀπίας πρῶτοι καλοῦνται καὶ τετίμηνται δόρει, ὅπως τὸν ἑπτάλογχον ἐς Θήβας στόλον ξὺν τοῖσδʼ ἀγείρας ἢ θάνοιμι πανδίκως ἢ τοὺς τάδʼ ἐκπράξαντας ἐκβάλοιμι γῆς. εἶεν·  τί δῆτα νῦν ἀφιγμένος κυρῶ; σοὶ προστροπαίους, ὦ πάτερ, λιτὰς ἔχων αὐτός τʼ  ἐμαυτοῦ ξυμμάχων τε τῶν ἐμῶν, οἳ νῦν σὺν ἑπτὰ τάξεσιν σὺν ἑπτά τε λόγχαις τὸ Θήβης πέδιον ἀμφεστᾶσι πᾶν· οἷος δορυσσοῦς Ἀμφιάρεως, τὰ πρῶτα μὲν δόρει κρατύνων, πρῶτα δʼ οἰωνῶν ὁδοῖς· ὁ δεύτερος δʼ Αἰτωλὸς Οἰνέως τόκος Τυδεύς.  τρίτος δʼ Ἐτέοκλος, Ἀργεῖος γεγώς· τέταρτον Ἱππομέδοντʼ ἀπέστειλεν πατὴρ Ταλαός·  ὁ πέμπτος δʼ εὔχεται κατασκαφῇ Καπανεὺς τὸ Θήβης ἄστυ δῃώσειν πυρί· ἕκτος δὲ Παρθενοπαῖος Ἀρκὰς ὄρνυται, ἐπώνυμος τῆς πρόσθεν ἀδμήτης χρόνῳ μητρὸς λοχευθείς, πιστὸς Ἀταλάντης γόνος· ἐγὼ δὲ σός, κεἰ μὴ σός, ἀλλὰ τοῦ κακοῦ πότμου φυτευθείς, σός γέ τοι καλούμενος, ἄγω τὸν Ἄργους ἄφοβον ἐς Θήβας στρατόν. οἵ σʼ ἀντὶ παίδων τῶνδε καὶ ψυχῆς, πάτερ, ἱκετεύομεν ξύμπαντες ἐξαιτούμενοι μῆνιν βαρεῖαν εἰκαθεῖν ὁρμωμένῳ τῷδʼ ἀνδρὶ τοὐμοῦ πρὸς κασιγνήτου τίσιν, ὅς μʼ ἐξέωσε κἀπεσύλησεν πάτρας. εἰ γάρ τι πιστόν ἐστιν ἐκ χρηστηρίων, οἷς ἂν σὺ προσθῇ, τοῖσδʼ ἔφασκʼ εἶναι κράτος. πρὸς νῦν σε κρηνῶν καὶ θεῶν ὁμογνίων αἰτῶ πιθέσθαι καὶ παρεικαθεῖν, ἐπεὶ πτωχοὶ μὲν ἡμεῖς καὶ ξένοι, ξένος δὲ σύ. ἄλλους δὲ θωπεύοντες οἰκοῦμεν σύ τε κἀγώ, τὸν αὐτὸν δαίμονʼ ἐξειληχότες. ὁ δʼ ἐν δόμοις τύραννος, ὦ τάλας ἐγώ, κοινῇ καθʼ ἡμῶν ἐγγελῶν ἁβρύνεται· ὅν, εἰ σὺ τἠμῇ ξυμπαραστήσει φρενί, βραχεῖ σὺν ὄγκῳ καὶ χρόνῳ διασκεδῶ. ὥστʼ ἐν δόμοισι τοῖσι σοῖς στήσω σʼ ἄγων. στήσω δʼ ἐμαυτόν, κεῖνον ἐκβαλὼν βίᾳ. καὶ ταῦτα σοῦ μὲν ξυνθέλοντος ἔστι μοι κομπεῖν, ἄνευ σοῦ δʼ οὐδὲ σωθῆναι σθένω. οἴμοι κελεύθου τῆς τʼ ἐμῆς δυσπραξίας, οἴμοι δʼ ἑταίρων·  οἷον ἆρʼ ὁδοῦ τέλος Ἄργους ἀφωρμήθημεν, ὦ τάλας ἐγώ, τοιοῦτον οἷον οὐδὲ φωνῆσαί τινι ἔξεσθʼ ἑταίρων, οὐδʼ ἀποστρέψαι πάλιν, ἀλλʼ ὄντʼ ἄναυδον τῇδε συγκῦρσαι τύχῃ. ὦ τοῦδʼ ὅμαιμοι παῖδες, ἀλλʼ ὑμεῖς, ἐπεὶ τὰ σκληρὰ πατρὸς κλύετε ταῦτʼ ἀρωμένου, μή τοί με πρὸς θεῶν σφώ γʼ, ἐὰν αἱ τοῦδʼ ἀραὶ πατρὸς τελῶνται καί τις ὑμῖν ἐς δόμους νόστος γένηται, μή μʼ ἀτιμάσητέ γε, ἀλλʼ ἐν τάφοισι θέσθε κἀν κτερίσμασιν. καὶ σφῷν ὁ νῦν ἔπαινος, ὃν κομίζετον τοῦδʼ, ἀνδρὸς οἷς πονεῖτον, οὐκ ἐλάσσονα ἔτʼ ἄλλον οἴσει τῆς ἐμῆς ὑπουργίας. ὦ φιλτάτη, τὸ ποῖον, Ἀντιγόνη; λέγε. ἀλλʼ οὐχ οἷόν τε·  πῶς γὰρ αὖθις ἂν πάλιν στράτευμʼ ἄγοιμι ταὐτόν. εἰσάπαξ τρέσας; αἰσχρὸν τὸ φεύγειν καὶ τὸ πρεσβεύοντʼ ἐμὲ οὕτω γελᾶσθαι τοῦ κασιγνήτου πάρα. χρῄζει γάρ·  ἡμῖν δʼ οὐχὶ συγχωρητέα. οὐκ ἀγγελοῦμεν φλαῦρʼ·  ἐπεὶ στρατηλάτου χρηστοῦ τὰ κρείσσω μηδὲ τἀνδεᾶ λέγειν. καὶ μή μʼ ἐπίσχῃς γʼ·  ἀλλʼ ἐμοὶ μὲν ἥδʼ ὁδὸς ἔσται μέλουσα δύσποτμός τε καὶ κακὴ πρὸς τοῦδε πατρὸς τῶν τε τοῦδʼ ἐρινύων· σφῷν δʼ εὖ διδοίη Ζεύς, τάδʼ εἰ θανόντι μοι τελεῖτʼ, ἐπεὶ οὔ μοι ζῶντί γʼ αὖθις ἕξετον. μέθεσθε δʼ ἤδη χαίρετόν τʼ·  οὐ γάρ μʼ ἔτι βλέποντʼ ἐσόψεσθʼ αὖθις. μή τοί μʼ ὀδύρου. εἰ χρή, θανοῦμαι. μὴ πεῖθʼ ἃ μὴ δεῖ. ταῦτα δʼ ἐν τῷ δαίμονι καὶ τῇδε φῦναι χἀτέρᾳ.  σφὼ δʼ οὖν ἐγὼ θεοῖς ἀρῶμαι μή ποτʼ ἀντῆσαι κακῶν· ἀνάξιαι γὰρ πᾶσίν ἐστε δυστυχεῖν.