ἄνδρες φίλοι, τὸ πρῶτον ἀγγεῖλαι θέλω· Τεῦκρος πάρεστιν ἄρτι Μυσίων ἀπὸ κρημνῶν· μέσον δὲ προσμολὼν στρατήγιον κυδάζεται τοῖς πᾶσιν Ἀργείοις ὁμοῦ. στείχοντα γὰρ πρόσωθεν αὐτὸν ἐν κύκλῳ μαθόντες ἀμφέστησαν, εἶτʼ ὀνείδεσιν ἤρασσον ἔνθεν κἄνθεν οὔτις ἔσθʼ ὃς οὔ, τὸν τοῦ μανέντος κἀπιβουλευτοῦ στρατοῦ ξύναιμον ἀποκαλοῦντες, ὡς οὐκ ἀρκέσοι τὸ μὴ οὐ πέτροισι πᾶς καταξανθεὶς θανεῖν· ὥστʼ εἰς τοσοῦτον ἦλθον ὥστε καὶ χεροῖν κολεῶν ἐρυστὰ διεπεραιώθη ξίφη. λήγει δʼ ἔρις δραμοῦσα τοῦ προσωτάτω ἀνδρῶν γερόντων ἐν ξυναλλαγῇ λόγου. ἀλλʼ ἡμὶν Αἴας ποῦ ʼστιν, ὡς φράσω τάδε; τοῖς κυρίοις γὰρ πάντα χρὴ δηλοῦν λόγον. ἰοὺ ἰού· βραδεῖαν ἡμᾶς ἆρʼ ὁ τήνδε τὴν ὁδὸν πέμπων ἔπεμψεν ἢ ʼφάνην ἐγὼ βραδύς. τὸν ἄνδρʼ ἀπηύδα Τεῦκρος ἔνδοθεν στέγης μὴ ʼξω παρήκειν, πρὶν παρὼν αὐτὸς τύχῃ. ταῦτʼ ἐστὶ τἄπη μωρίας πολλῆς πλέα, εἴπερ τι Κάλχας εὖ φρονῶν μαντεύεται. τοσοῦτον οἶδα καὶ παρὼν ἐτύγχανον. ἐκ γὰρ συνέδρου καὶ τυραννικοῦ κύκλου Κάλχας μεταστὰς οἶος Ἀτρειδῶν δίχα, εἰς χεῖρα Τεύκρου δεξιὰν φιλοφρόνως θεὶς εἶπε κἀπέσκηψε, παντοίᾳ τέχνῃ εἶρξαι κατʼ ἦμαρ τοὐμφανὲς τὸ νῦν τόδε Αἴανθʼ ὑπὸ σκηναῖσι μηδʼ ἀφέντʼ ἐᾶν, εἰ ζῶντʼ ἐκεῖνον εἰσιδεῖν θέλοι ποτέ. ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τῇδε θἠμέρᾳ μόνῃ δίας Ἀθάνας μῆνις, ὡς ἔφη λέγων. τὰ γὰρ περισσὰ κἀνόνητα σώματα πίπτειν βαρείαις πρὸς θεῶν δυσπραξίαις ἔφασχʼ ὁ μάντις, ὅστις ἀνθρώπου φύσιν βλαστὼν ἔπειτα μὴ κατʼ ἄνθρωπον φρονῇ. κεῖνος δʼ ἀπʼ οἴκων εὐθὺς ἐξορμώμενος ἄνους καλῶς λέγοντος ηὑρέθη πατρός. ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐννέπει· τέκνον, δόρει βούλου κρατεῖν μέν, σὺν θεῷ δʼ ἀεὶ κρατεῖν. ὁ δʼ ὑψικόμπως κἀφρόνως ἠμείψατο· πάτερ, θεοῖς μὲν κἂν ὁ μηδὲν ὢν ὁμοῦ κράτος κατακτήσαιτʼ· ἐγὼ δὲ καὶ δίχα κείνων πέποιθα τοῦτʼ ἐπισπάσειν κλέος. τοσόνδʼ ἐκόμπει μῦθον.  εἶτα δεύτερον δίας Ἀθάνας, ἡνίκʼ ὀτρύνουσά νιν ηὐδᾶτʼ ἐπʼ ἐχθροῖς χεῖρα φοινίαν τρέπειν, τότʼ ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἄρρητόν τʼ ἔπος· ἄνασσα, τοῖς ἄλλοισιν Ἀργείων πέλας ἵστω, καθʼ ἡμᾶς δʼ οὔποτʼ ἐκρήξει μάχη. τοιοῖσδέ τοι λόγοισιν ἀστεργῆ θεᾶς ἐκτήσατʼ ὀργήν, οὐ κατʼ ἄνθρωπον φρονῶν. ἀλλʼ εἴπερ ἔστι τῇδε θἠμέρᾳ, τάχʼ ἂν γενοίμεθʼ αὐτοῦ σὺν θεῷ σωτήριοι. τοσαῦθʼ ὁ μάντις εἶφʼ· ὁ δʼ εὐθὺς ἐξ ἕδρας πέμπει με σοὶ φέροντα τάσδʼ ἐπιστολὰς Τεῦκρος φυλάσσειν.  εἰ δʼ ἀπεστερήμεθα, οὐκ ἔστιν ἁνὴρ κεῖνος, εἰ Κάλχας σοφός. οὐκ οἶδα τὴν σὴν πρᾶξιν, Αἴαντος δʼ ὅτι, θυραῖος εἴπερ ἐστίν, οὐ θαρσῶ πέρι. ἐκεῖνον εἴργειν Τεῦκρος ἐξεφίεται σκηνῆς ὕπαυλον μηδʼ ἀφιέναι μόνον. πάρεστʼ ἐκεῖνος ἄρτι· τήνδε δʼ ἔξοδον ὀλεθρίαν Αἴαντος ἐλπίζει φέρειν. τοῦ Θεστορείου μάντεως, καθʼ ἡμέραν τὴν νῦν, ὅτʼ αὐτῷ θάνατον ἢ βίον φέρει.