ἄναξ Ὀδυσσεῦ, τοὔργον οὐ μακρὰν λέγεις· δοκῶ γὰρ οἷον εἶπας ἄντρον εἰσορᾶν. τόδʼ ἐξύπερθε· καὶ στίβου γʼ οὐδεὶς κτύπος. ὁρῶ κενὴν οἴκησιν ἀνθρώπων δίχα. στιπτή γε φυλλὰς ὡς ἐναυλίζοντί τῳ. αὐτόξυλόν γʼ ἔκπωμα, φλαυρουργοῦ τινος τεχνήματʼ ἀνδρός, καὶ πυρεῖʼ ὁμοῦ τάδε. ἰοὺ ἰού·  καὶ ταῦτά γʼ ἄλλα θάλπεται ῥάκη, βαρείας του νοσηλείας πλέα. ἀλλʼ ἔρχεταί τε καὶ φυλάξεται στίβος. σὺ δʼ, εἴ τι χρῄζεις, φράζε δευτέρῳ λόγῳ. τί δῆτʼ ἄνωγας; ἐγὼ μὲν οὓς ἂν τῶν λόγων ἀλγῶ κλύων, Λαερτίου παῖ, τούσδε καὶ πράσσειν στυγῶ· ἔφυν γὰρ οὐδὲν ἐκ τέχνης πράσσειν κακῆς, οὔτʼ αὐτὸς οὔθʼ, ὥς φασιν, οὑκφύσας ἐμέ. ἀλλʼ εἴμʼ ἑτοῖμος πρὸς βίαν τὸν ἄνδρʼ ἄγειν καὶ μὴ δόλοισιν· οὐ γὰρ ἐξ ἑνὸς ποδὸς ἡμᾶς τοσούσδε πρὸς βίαν χειρώσεται. πεμφθείς γε μέντοι σοὶ ξυνεργάτης ὀκνῶ προδότης καλεῖσθαι· βούλομαι δʼ, ἄναξ, καλῶς δρῶν ἐξαμαρτεῖν μᾶλλον ἢ νικᾶν κακῶς. τί μʼ οὖν ἄνωγας ἄλλο πλὴν ψευδῆ λέγειν; τί δʼ ἐν δόλῳ δεῖ μᾶλλον ἢ πείσαντʼ ἄγειν; οὕτως ἔχει τι δεινὸν ἰσχύος θράσος; οὐκ ἆρʼ ἐκείνῳ γʼ οὐδὲ προσμῖξαι θρασύ; οὐκ αἰσχρὸν ἡγεῖ δῆτα τὸ ψευδῆ λέγειν; πῶς οὖν βλέπων τις ταῦτα τολμήσει λακεῖν; κέρδος δʼ ἐμοὶ τί τοῦτον ἐς Τροίαν μολεῖν; οὐκ ἆρʼ ὁ πέρσων, ὡς ἐφάσκετʼ, εἴμʼ ἐγώ; θηρατέʼ οὖν γίγνοιτʼ ἄν, εἴπερ ὧδʼ ἔχει. ποίω; μαθὼν γὰρ οὐκ ἂν ἀρνοίμην τὸ δρᾶν. ἴτω· ποήσω, πᾶσαν αἰσχύνην ἀφείς. σάφʼ ἴσθʼ, ἐπείπερ εἰσάπαξ συνῄνεσα. νῦν μέν, ἴσως γὰρ τόπον ἐσχατιαῖς προσιδεῖν ἐθέλεις ὅντινα κεῖται, δέρκου θαρσῶν· ὁπόταν δὲ μόλῃ δεινὸς ὁδίτης, τῶνδʼ οὑκ  μελάθρων πρὸς ἐμὴν αἰεὶ χεῖρα προχωρῶν πειρῶ τὸ παρὸν θεραπεύειν. οἶκον μὲν ὁρᾷς τόνδʼ ἀμφίθυρον πετρίνης κοίτης. δῆλον ἔμοιγʼ ὡς φορβῆς χρείᾳ στίβον ὀγμεύει τῇδε  πέλας που. ταύτην γὰρ ἔχειν βιοτῆς αὐτὸν λόγος ἐστὶ φύσιν, θηροβολοῦντα πτηνοῖς ἰοῖς στυγερὸν στυγερῶς, οὐδέ τινʼ αὐτῷ παιῶνα κακῶν ἐπινωμᾶν. οὐδὲν τούτων θαυμαστὸν ἐμοί· θεῖα γάρ, εἴπερ κἀγώ τι φρονῶ, καὶ τὰ παθήματα κεῖνα πρὸς αὐτὸν τῆς ὠμόφρονος Χρύσης ἐπέβη, καὶ νῦν ἃ πονεῖ δίχα κηδεμόνων, οὐκ ἔσθʼ ὡς οὐ θεῶν του μελέτῃ τοῦ μὴ πρότερον τόνδʼ ἐπὶ Τροίᾳ τεῖναι τὰ θεῶν ἀμάχητα βέλη, πρὶν ὅδʼ ἐξήκοι χρόνος, ᾧ λέγεται χρῆναί σφʼ ὑπὸ τῶνδε δαμῆναι. τί τόδε; λέγʼ ὅ τι. ἀλλʼ, ὦ ξένʼ, ἴσθι τοῦτο πρῶτον, οὕνεκα Ἕλληνές ἐσμεν· τοῦτο γὰρ βούλει μαθεῖν. ἐγὼ γένος μέν εἰμι τῆς περιρρύτου Σκύρου·  πλέω δʼ ἐς οἶκον· αὐδῶμαι δὲ παῖς Ἀχιλλέως, Νεοπτόλεμος.  οἶσθα δὴ τὸ πᾶν. ἐξ Ἰλίου τοι δὴ τανῦν γε ναυστολῶ. ἦ γὰρ μετέσχες καὶ σὺ τοῦδε τοῦ πόνου; πῶς γὰρ κάτοιδʼ ὅν γʼ εἶδον οὐδεπώποτε; ὡς μηδὲν εἰδότʼ ἴσθι μʼ ὧν ἀνιστορεῖς. ἐγὼ δὲ καὐτὸς τοῖσδε μάρτυς ἐν λόγοις, ὡς εἴσʼ ἀληθεῖς οἶδα, συντυχὼν κακῶν ἀνδρῶν Ἀτρειδῶν τῆς τʼ Ὀδυσσέως βίας. θυμὸν γένοιτο χειρὶ πληρῶσαί ποτε, ἵνʼ αἱ Μυκῆναι γνοῖεν ἡ Σπάρτη θʼ ὅτι χἠ Σκῦρος ἀνδρῶν ἀλκίμων μήτηρ ἔφυ. ὦ παῖ Ποίαντος, ἐξερῶ, μόλις δʼ ἐρῶ, ἅγωγʼ ὑπʼ αὐτῶν ἐξελωβήθην μολών. ἐπεὶ γὰρ ἔσχε μοῖρʼ Ἀχιλλέα θανεῖν, τέθνηκεν, ἀνδρὸς οὐδενός, θεοῦ δʼ ὕπο, τοξευτός, ὡς λέγουσιν, ἐκ Φοίβου δαμείς. οἶμαι μὲν ἀρκεῖν σοί γε καὶ τὰ σʼ, ὦ τάλας, ἀλγήμαθʼ, ὥστε μὴ τὰ τῶν πέλας στένειν. ἦλθόν με νηὶ ποικιλοστόλῳ μέτα δῖός τʼ Ὀδυσσεὺς χὠ τροφεὺς τοὐμοῦ πατρός, λέγοντες, εἴτʼ ἀληθὲς εἴτʼ ἄρʼ οὖν μάτην, ὡς οὐ θέμις γίγνοιτʼ, ἐπεὶ κατέφθιτο πατὴρ ἐμός, τὰ πέργαμʼ ἄλλον ἤ μʼ ἑλεῖν. ταῦτʼ, ὦ ξένʼ, οὕτως ἐννέποντες οὐ πολὺν χρόνον μʼ ἐπέσχον μή με ναυστολεῖν ταχύ, μάλιστα μὲν δὴ τοῦ θανόντος ἱμέρῳ, ὅπως ἴδοιμʼ ἄθαπτον· οὐ γὰρ εἰδόμην· ἔπειτα μέντοι χὠ λόγος καλὸς προσῆν, εἰ τἀπὶ Τροίᾳ πέργαμʼ αἱρήσοιμʼ ἰών. ἦν δʼ ἦμαρ ἤδη δεύτερον πλέοντί μοι, κἀγὼ πικρὸν Σίγειον οὐρίῳ πλάτῃ κατηγόμην· καί μʼ εὐθὺς ἐν κύκλῳ στρατὸς ἐκβάντα πᾶς ἠσπάζετʼ, ὀμνύντες βλέπειν τὸν οὐκέτʼ ὄντα ζῶντʼ Ἀχιλλέα πάλιν. κεῖνος μὲν οὖν ἔκειτʼ· ἐγὼ δʼ ὁ δύσμορος ἐπεὶ ʼδάκρυσα κεῖνον, οὐ μακρῷ χρόνῳ ἐλθὼν Ἀτρείδας πρὸς φίλους, ὡς εἰκὸς ἦν, τά θʼ ὅπλʼ ἀπῄτουν τοῦ πατρὸς τά τʼ ἄλλʼ ὅσʼ ἦν. οἱ δʼ εἶπον, οἴμοι, τλημονέστατον λόγον· ὦ σπέρμʼ Ἀχιλλέως, τἄλλα μὲν πάρεστί σοι πατρῷʼ ἑλέσθαι, τῶν δʼ ὅπλων κείνων ἀνὴρ ἄλλος κρατύνει νῦν, ὁ Λαέρτου γόνος. κἀγὼ δακρύσας εὐθὺς ἐξανίσταμαι ὀργῇ βαρείᾳ, καὶ καταλγήσας λέγω· ὦ σχέτλιʼ, ἦ ʼτολμήσατʼ ἀντʼ ἐμοῦ τινι δοῦναι τὰ τεύχη τἀμά, πρὶν μαθεῖν ἐμοῦ; ὁ δʼ εἶπʼ Ὀδυσσεύς, πλησίον γὰρ ὢν κυρεῖ, ναί, παῖ, δεδώκασʼ ἐνδίκως οὗτοι τάδε· ἐγὼ γὰρ αὔτʼ ἔσωσα κἀκεῖνον παρών. κἀγὼ χολωθεὶς εὐθὺς ἤρασσον κακοῖς τοῖς πᾶσιν, οὐδὲν ἐνδεὲς ποιούμενος, εἰ τἀμὰ κεῖνος ὅπλʼ ἀφαιρήσοιτό με. ὁ δʼ ἐνθάδʼ ἥκων, καίπερ οὐ δύσοργος ὤν, δηχθεὶς πρὸς ἁξήκουσεν ὧδʼ ἠμείψατο· οὐκ ἦσθʼ ἵνʼ ἡμεῖς, ἀλλʼ ἀπῆσθʼ ἵνʼ οὔ σʼ ἔδει· καὶ ταῦτʼ, ἐπειδὴ καὶ λέγεις θρασυστομῶν, οὐ μήποτʼ ἐς τὴν Σκῦρον ἐκπλεύσῃς ἔχων. τοιαῦτʼ ἀκούσας κἀξονειδισθεὶς κακὰ πλέω πρὸς οἴκους, τῶν ἐμῶν τητώμενος πρὸς τοῦ κακίστου κἀκ κακῶν Ὀδυσσέως. κοὐκ αἰτιῶμαι κεῖνον ὡς τοὺς ἐν τέλει· πόλις γάρ ἐστι πᾶσα τῶν ἡγουμένων στρατός τε σύμπας· οἱ δʼ ἀκοσμοῦντες βροτῶν διδασκάλων λόγοισι γίγνονται κακοί. λόγος λέλεκται πᾶς· ὁ δʼ Ἀτρείδας στυγῶν ἐμοί θʼ ὁμοίως καὶ θεοῖς εἴη φίλος. οὐκ ἦν ἔτι ζῶν, ὦ ξένʼ· οὐ γὰρ ἄν ποτε ζῶντός γʼ ἐκείνου ταῦτʼ ἐσυλήθην ἐγώ. ὡς μηκέτʼ ὄντα κεῖνον ἐν φάει νόει. οὐ δῆτʼ· ἐπίστω τοῦτό γʼ· ἀλλὰ καὶ μέγα θάλλοντές εἰσι νῦν ἐν Ἀργείων στρατῷ. κεῖνός γε πράσσει νῦν κακῶς, ἐπεὶ θανὼν Ἀντίλοχος αὐτῷ φροῦδος, ὃς παρῆν, γόνος. σοφὸς παλαιστὴς κεῖνος· ἀλλὰ χαἰ σοφαὶ γνῶμαι, Φιλοκτῆτʼ, ἐμποδίζονται θαμά. χοὖτος τεθνηκὼς ἦν· λόγῳ δέ σʼ ἐν βραχεῖ τοῦτʼ ἐκδιδάξω·  πόλεμος οὐδένʼ ἄνδρʼ ἑκὼν αἱρεῖ πονηρόν, ἀλλὰ τοὺς χρηστοὺς ἀεί. ποίου δὲ τούτου πλήν γʼ Ὀδυσσέως ἐρεῖς; οὐκ εἶδον αὐτόν, ᾐσθόμην δʼ ἔτʼ ὄντα νιν. ἐγὼ μέν, ὦ γένεθλον Οἰταίου πατρός, τὸ λοιπὸν ἤδη τηλόθεν τό τʼ Ἴλιον καὶ τοὺς Ἀτρείδας εἰσορῶν φυλάξομαι· ὅπου δʼ ὁ χείρων τἀγαθοῦ μεῖζον σθένει κἀποφθίνει τὰ χρηστὰ χὠ δειλὸς κρατεῖ, τούτους ἐγὼ τοὺς ἄνδρας οὐ στέρξω ποτέ· ἀλλʼ ἡ πετραία Σκῦρος ἐξαρκοῦσά μοι ἔσται τὸ λοιπόν, ὥστε τέρπεσθαι δόμῳ. νῦν δʼ εἶμι πρὸς ναῦν·  καὶ σύ, Ποίαντος τέκνον, χαῖρʼ ὡς μέγιστα, χαῖρε· καί σε δαίμονες νόσου μεταστήσειαν, ὡς αὐτὸς θέλεις. ἡμεῖς δʼ ἴωμεν, ὡς ὁπηνίκʼ ἂν θεὸς πλοῦν ἡμὶν εἴκῃ, τηνικαῦθʼ ὁρμώμεθα. καιρὸς γὰρ καλεῖ πλοῦν μὴ ʼξ ἀπόπτου μᾶλλον ἢ ʼγγύθεν σκοπεῖν. ὅρα σὺ μὴ νῦν μέν τις εὐχερὴς παρῇς, ὅταν δὲ πλησθῇς τῆς νόσου ξυνουσίᾳ, τότʼ οὐκέθʼ αὑτὸς τοῖς λόγοις τούτοις φανῇς. ἀλλʼ αἰσχρὰ μέντοι σοῦ γέ μʼ ἐνδεέστερον ξένῳ φανῆναι πρὸς τὸ καίριον πονεῖν. ἀλλʼ εἰ δοκεῖ, πλέωμεν, ὁρμάσθω ταχύς· χἠ ναῦς γὰρ ἄξει κοὐκ ἀπαρνηθήσεται. μόνον θεοὶ σῴζοιεν ἔκ τε τῆσδε γῆς ἡμᾶς ὅποι τʼ ἐνθένδε βουλοίμεσθα πλεῖν. ἀλλʼ ἡ χάρις μὲν τῆς προμηθίας, ξένε, εἰ μὴ κακὸς πέφυκα, προσφιλὴς μενεῖ· φράσον δʼ ἅπερ, γʼ ἔλεξας, ὡς μάθω τί μοι νεώτερον, βούλευμʼ ἀπʼ Ἀργείων ἔχεις. ὡς ἐκ βίας μʼ ἄξοντες ἢ λόγοις πάλιν; ἦ ταῦτα δὴ Φοῖνίξ τε χοἰ ξυνναυβάται οὕτω καθʼ ὁρμὴν δρῶσιν Ἀτρειδῶν χάριν; πῶς οὖν Ὀδυσσεὺς πρὸς τάδʼ οὐκ αὐτάγγελος πλεῖν ἦν ἕτοιμος; ἢ φόβος τις εἶργέ νιν; πρὸς ποῖον αὖ τόνδʼ αὐτὸς Οὑδυσσεὺς ἔπλει; ὅδʼ ἔσθʼ ὁ κλεινός σοι Φιλοκτήτης, ξένε. οὐκ οἶδά πω τί φησι· δεῖ δʼ αὐτὸν λέγειν εἰς φῶς ὃ λέξει, πρὸς σὲ κἀμὲ τούσδε τε. ἐγώ εἰμʼ Ἀτρείδαις δυσμενής· οὗτος δέ μοι φίλος μέγιστος, οὕνεκʼ Ἀτρείδας στυγεῖ. δεῖ δή σʼ ἔμοιγʼ ἐλθόντα προσφιλῆ, λόγων κρύψαι πρὸς ἡμᾶς μηδένʼ ὧν ἀκήκοας. σκοπῶ κἀγὼ πάλαι. ποιοῦ λέγων. τίνος δʼ Ἀτρεῖδαι τοῦδʼ ἄγαν οὕτω χρόνῳ τοσῷδʼ ἐπεστρέφοντο πράγματος χάριν, ὅν γʼ εἶχον ἤδη χρόνιον ἐκβεβληκότες; τίς ὁ πόθος αὐτοὺς ἵκετʼ; ἢ θεῶν βία καὶ νέμεσις, οἵπερ ἔργʼ ἀμύνουσιν κακά; οὐκοῦν ἐπειδὰν πνεῦμα τοὐκ πρῴρας ἀνῇ, τότε στελοῦμεν· νῦν γὰρ ἀντιοστατεῖ. οὔκ, ἀλλὰ κἀκείνοισι ταῦτʼ ἐναντία. ἀλλʼ εἰ δοκεῖ, χωρῶμεν, ἔνδοθεν λαβὼν ὅτου σε χρεία καὶ πόθος μάλιστʼ ἔχει. τί τοῦθʼ ὃ μὴ νεώς γε τῆς ἐμῆς ἔπι; ἀλλʼ ἔκφερʼ αὐτό.  τί γὰρ ἔτʼ ἄλλʼ ἐρᾷς λαβεῖν; ἦ ταῦτα γὰρ τὰ κλεινὰ τόξʼ ἃ νῦν ἔχεις; ἆρʼ ἔστιν ὥστε κἀγγύθεν θέαν λαβεῖν καὶ βαστάσαι με προσκύσαι θʼ ὥσπερ θεόν; καὶ μὴν ἐρῶ γε, τὸν δʼ ἔρωθʼ οὕτως ἔχω· εἴ μοι θέμις, θέλοιμʼ ἄν· εἰ δὲ μή, πάρες. οὐκ ἄχθομαί σʼ ἰδών τε καὶ λαβὼν φίλον· ὅστις γὰρ εὖ δρᾶν εὖ παθὼν ἐπίσταται, παντὸς γένοιτʼ ἂν κτήματος κρείσσων φίλος. χωροῖς ἂν εἴσω. ἕρπʼ, εἰ θέλεις.  τί δή ποθʼ ὧδʼ ἐξ οὐδενὸς λόγου σιωπᾷς κἀπόπληκτος ὧδʼ ἔχει; τί δʼ  ἔστιν; μῶν ἄλγος ἴσχεις τῆς παρεστώσης νόσου; τί τοὺς θεοὺς ὧδʼ ἀναστένων καλεῖς; τί ποτε πέπονθας; οὐκ ἐρεῖς, ἀλλʼ ὧδʼ ἔσει σιγηλός; ἐν κακῷ δέ τῳ φαίνει κυρῶν. τί δʼ ἔστιν οὕτω νεοχμὸν ἐξαίφνης, ὅτου τοσήνδʼ ἰυγὴν καὶ στόνον σαυτοῦ ποεῖ; τί δʼ ἔστιν; τί σοί; οὐκ οἶδα. δεινόν γε τοὐπίσαγμα τοῦ νοσήματος. τί δῆτα δράσω; ἰὼ ἰὼ δύστηνε σύ, δύστηνε δῆτα διὰ πόνων πάντων φανείς. βούλει λάβωμαι δῆτα καὶ θίγω τί σου; θάρσει προνοίας οὕνεκʼ· οὐ δοθήσεται πλὴν σοί τε κἀμοί·  ξὺν τύχῃ δὲ πρόσφερε. ὦ θεοί, γένοιτο ταῦτα νῷν· γένοιτο δὲ πλοῦς οὔριός τε κεὐσταλὴς ὅποι ποτὲ θεὸς δικαιοῖ χὠ στόλος πορσύνεται. ἀλγῶ πάλαι δὴ τἀπὶ σοὶ στένων κακά. θάρσει, μενοῦμεν. σαφῶς φρόνει. ὡς οὐ θέμις γʼ ἐμοὔστι σοῦ μολεῖν ἄτερ. ἐμβάλλω μενεῖν. ποῖ λέγεις; τί παραφρονεῖς αὖ; τί τὸν ἄνω λεύσσεις κύκλον; ποῖ μεθῶ; οὔ φημʼ ἐάσειν. καὶ δὴ μεθίημʼ, εἴ τι  δὴ πλέον φρονεῖς. τὸν ἄνδρʼ ἔοικεν ὕπνος οὐ μακροῦ χρόνου ἕξειν· κάρα γὰρ ὑπτιάζεται τόδε· ἱδρώς γέ τοί νιν πᾶν καταστάζει δέμας, μέλαινά τʼ ἄκρου τις παρέρρωγεν ποδὸς αἱμορραγὴς φλέψ.  ἀλλʼ ἐάσωμεν, φίλοι, ἕκηλον αὐτόν, ὡς ἂν εἰς ὕπνον πέσῃ. ἀλλʼ ὅδε μὲν κλύει οὐδέν, ἐγὼ δʼ ὁρῶ οὕνεκα θήραν τήνδʼ ἁλίως ἔχομεν τόξων, δίχα τοῦδε πλέοντες. τοῦδε γὰρ ὁ στέφανος, τοῦτον θεὸς εἶπε κομίζειν. κομπεῖν δʼ ἔστʼ ἀτελῆ σὺν ψεύδεσιν αἰσχρὸν ὄνειδος. σιγᾶν κελεύω μηδʼ ἀφεστάναι φρενῶν· κινεῖ γὰρ ἁνὴρ ὄμμα κἀνάγει κάρα. ἀλλʼ ἥδομαι μέν σʼ εἰσιδὼν παρʼ ἐλπίδα ἀνώδυνον βλέποντα κἀμπνέοντʼ ἔτι· ὡς οὐκέτʼ ὄντος γὰρ τὰ συμβόλαιά σου πρὸς τὰς παρούσας ξυμφορὰς ἐφαίνετο. νῦν δʼ αἶρε σαυτόν· εἰ δέ σοι μᾶλλον φίλον, οἴσουσί σʼ οἵδε· τοῦ πόνου γὰρ οὐκ ὄκνος, ἐπείπερ οὕτω σοί τʼ ἔδοξʼ ἐμοί τε δρᾶν. ἔσται τάδʼ· ἀλλʼ ἵστω τε καὐτὸς ἀντέχου. παπαῖ· τί δῆτʼ ἂν δρῷμʼ ἐγὼ τοὐνθένδε γε; οὐκ οἶδʼ ὅποι χρὴ τἄπορον τρέπειν ἔπος. ἀλλʼ ἐνθάδʼ ἤδη τοῦδε τοῦ πάθους κυρῶ. ἅπαντα δυσχέρεια, τὴν αὑτοῦ φύσιν ὅταν λιπών τις δρᾷ τὰ μὴ προσεικότα. αἰσχρὸς φανοῦμαι· τοῦτʼ ἀνιῶμαι πάλαι. ὦ Ζεῦ, τί δράσω; δεύτερον ληφθῶ κακός, κρύπτων θʼ ἃ μὴ δεῖ καὶ λέγων αἴσχιστʼ ἐπῶν; λιπὼν μὲν οὐκ ἔγωγε· λυπηρῶς δὲ μὴ πέμπω σε μᾶλλον, τοῦτʼ ἀνιῶμαι πάλαι. οὐδέν σε κρύψω· δεῖ γὰρ ἐς Τροίαν σε πλεῖν πρὸς τοὺς Ἀχαιοὺς καὶ τὸν Ἀτρειδῶν στόλον. μὴ στέναζε, πρὶν μάθῃς. σῶσαι κακοῦ μὲν πρῶτα τοῦδʼ, ἔπειτα δὲ ξὺν σοὶ τὰ Τροίας πεδία πορθῆσαι μολών. πολλὴ κρατεῖ τούτων ἀνάγκη, καὶ σὺ μὴ θυμοῦ κλύων. ἀλλʼ οὐχ οἷόν τε· τῶν γὰρ ἐν τέλει κλύειν τό τʼ ἔνδικόν με καὶ τὸ συμφέρον ποεῖ. ἐμοὶ μὲν οἶκτος δεινὸς ἐμπέπτωκέ τις τοῦδʼ ἀνδρὸς οὐ νῦν πρῶτον, ἀλλὰ καὶ πάλαι. οἴμοι, τί δράσω; μή ποτʼ ὤφελον λιπεῖν τὴν Σκῦρον· οὕτω τοῖς παροῦσιν ἄχθομαι. τί δρῶμεν, ἄνδρες; ἀκούσομαι μὲν ὡς ἔφυν οἴκτου πλέως πρὸς τοῦδʼ· ὅμως δὲ μείνατʼ, εἰ τούτῳ δοκεῖ, χρόνον τοσοῦτον, εἰς ὅσον τά τʼ ἐκ νεὼς στείλωσι ναῦται καὶ θεοῖς εὐξώμεθα. χοὖτος τάχʼ ἂν φρόνησιν ἐν τούτῳ λάβοι λῴω τινʼ ἡμῖν.  νὼ μὲν οὖν ὁρμώμεθον, ὑμεῖς δʼ, ὅταν καλῶμεν, ὁρμᾶσθαι ταχεῖς. λύσων ὅσʼ ἐξήμαρτον ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ. ἣν σοὶ πιθόμενος τῷ τε σύμπαντι στρατῷ ἀπάταισιν αἰσχραῖς ἄνδρα καὶ δόλοις ἑλών. νέον μὲν οὐδέν, τῷ δὲ Ποίαντος τόκῳ, παρʼ οὗπερ ἔλαβον τάδε τὰ τόξʼ, αὖθις πάλιν αἰσχρῶς γὰρ αὐτὰ κοὐ δίκῃ λαβὼν ἔχω. εἰ κερτόμησίς ἐστι τἀληθῆ λέγειν. δὶς ταὐτὰ βούλει καὶ τρὶς ἀναπολεῖν μʼ ἔπη; εὖ νῦν ἐπίστω πάντʼ ἀκηκοὼς λόγον. τί φής; τίς ἔσται μʼ οὑπικωλύσων τάδε; σοφὸς πεφυκὼς οὐδὲν ἐξαυδᾷς σοφόν. ἀλλʼ εἰ δίκαια, τῶν σοφῶν κρείσσω τάδε. τὴν ἁμαρτίαν αἰσχρὰν ἁμαρτὼν ἀναλαβεῖν πειράσομαι. ξὺν τῷ δικαίῳ τὸν σὸν οὐ ταρβῶ φόβον. ἀλλʼ οὐδέ τοι σῇ χειρὶ πείθομαι τὸ δρᾶν. ἴτω  τὸ μέλλον. ἀλλὰ κἀμέ τοι ταὐτὸν τόδʼ ὄψει δρῶντα κοὐ μέλλοντʼ ἔτι. ἐσωφρόνησας· κἂν τὰ λοίφʼ οὕτω φρονῇς, ἴσως ἂν ἐκτὸς κλαυμάτων ἔχοις πόδα. σὺ δʼ, ὦ Ποίαντος παῖ, Φιλοκτήτην λέγω, ἔξελθʼ, ἀμείψας τάσδε πετρήρεις στέγας. θάρσει· λόγους δʼ ἄκουσον οὓς ἥκω φέρων. οὔκουν ἔνεστι καὶ μεταγνῶναι πάλιν; ἀλλʼ οὔ τι μὴν νῦν· βούλομαι δέ σου κλύειν, πότερα δέδοκταί σοι μένοντι καρτερεῖν ἢ πλεῖν μεθʼ ἡμῶν; οὕτω δέδοκται; ἀλλʼ ἤθελον μὲν ἄν σε πεισθῆναι λόγοις ἐμοῖσιν· εἰ δὲ μή τι πρὸς καιρὸν λέγων κυρῶ, πέπαυμαι. μὴ ʼπεύξῃ πέρα· δέχου δὲ χειρὸς ἐξ ἐμῆς βέλη τάδε. ἀπώμοσʼ ἁγνὸν Ζηνὸς ὑψίστου σέβας. τοὔργον παρέσται φανερόν· ἀλλὰ δεξιὰν πρότεινε χεῖρα, καὶ κράτει τῶν σῶν ὅπλων. ἆ, μηδαμῶς, μή, πρὸς θεῶν, μεθῇς βέλος. οὐκ ἂν μεθείην. ἀλλʼ οὔτʼ ἐμοὶ τοῦτʼ ἐστὶν οὔτε σοὶ καλόν. εἶεν· τὰ μὲν δὴ τόξʼ ἔχεις, κοὐκ ἔσθʼ ὅτου ὀργὴν ἔχοις ἂν οὐδὲ μέμψιν εἰς ἐμέ. ἥσθην πατέρα τὸν ἀμὸν εὐλογοῦντά σε αὐτόν τʼ ἔμʼ· ὧν δέ σου τυχεῖν ἐφίεμαι, ἄκουσον.  ἀνθρώποισι τὰς μὲν ἐκ θεῶν τύχας δοθείσας ἔστʼ ἀναγκαῖον φέρειν· ὅσοι δʼ ἑκουσίοισιν ἔγκεινται βλάβαις, ὥσπερ σύ, τούτοις οὔτε συγγνώμην ἔχειν δίκαιόν ἐστιν οὔτʼ ἐποικτίρειν τινά. σὺ δʼ ἠγρίωσαι, κοὔτε σύμβουλον δέχει, ἐάν τε νουθετῇ τις εὐνοίᾳ λέγων, στυγεῖς, πολέμιον δυσμενῆ θʼ ἡγούμενος. ὅμως δὲ λέξω· Ζῆνα δʼ ὅρκιον καλῶ· καὶ ταῦτʼ ἐπίστω καὶ γράφου φρενῶν ἔσω. σὺ γὰρ νοσεῖς τόδʼ ἄλγος ἐκ θείας τύχης, Χρύσης πελασθεὶς φύλακος, ὃς τὸν ἀκαλυφῆ σηκὸν φυλάσσει κρύφιος οἰκουρῶν ὄφις· καὶ παῦλαν ἴσθι τῆσδε μή ποτʼ ἂν τυχεῖν νόσου βαρείας, ἕως ἂν αὑτὸς ἥλιος ταύτῃ μὲν αἴρῃ, τῇδε δʼ αὖ δύνῃ πάλιν, πρὶν ἂν τὰ Τροίας πεδίʼ ἑκὼν αὐτὸς μόλῃς, καὶ τοῖν παρʼ ἡμῖν ἐντυχὼν Ἀσκληπίδαιν νόσου μαλαχθῇς τῆσδε, καὶ τὰ πέργαμα ξὺν τοῖσδε τόξοις ξύν τʼ ἐμοὶ πέρσας φανῇς. ὡς δʼ οἶδα ταῦτα τῇδʼ ἔχοντʼ ἐγὼ φράσω. ἀνὴρ γὰρ ἡμῖν ἐστιν ἐκ Τροίας ἁλούς, Ἕλενος ἀριστόμαντις, ὃς λέγει σαφῶς ὡς δεῖ γενέσθαι ταῦτα· καὶ πρὸς τοῖσδʼ ἔτι ὡς ἔστʼ ἀνάγκη τοῦ παρεστῶτος θέρους Τροίαν ἁλῶναι πᾶσαν· ἢ δίδωσʼ ἑκὼν κτείνειν ἑαυτόν, ἢν τάδε ψευσθῇ λέγων. ταῦτʼ οὖν ἐπεὶ κάτοισθα, συγχώρει θέλων. καλὴ γὰρ ἡ ʼπίκτησις, Ἑλλήνων ἕνα κριθέντʼ ἄριστον τοῦτο μὲν παιωνίας ἐς χεῖρας ἐλθεῖν, εἶτα τὴν πολύστονον Τροίαν ἑλόντα κλέος ὑπέρτατον λαβεῖν. λέγεις μὲν εἰκότʼ, ἀλλʼ ὅμως σε βούλομαι θεοῖς τε πιστεύσαντα τοῖς τʼ ἐμοῖς λόγοις φίλου μετʼ ἀνδρὸς τοῦδε τῆσδʼ ἐκπλεῖν χθονός. πρὸς τοὺς μὲν οὖν σε τήνδε τʼ ἔμπυον βάσιν παύσοντας ἄλγους κἀποσώσοντας νόσου. ἃ σοί τε κἀμοὶ λῷσθʼ ὁρῶ τελούμενα. πῶς γάρ τις αἰσχύνοιτʼ ἂν ὠφελῶν φίλους· σοί που, φίλος γʼ ὤν, χὠ λόγος τοιόσδε μου. ὦ τᾶν, διδάσκου μὴ θρασύνεσθαι κακοῖς. οὔκουν ἔγωγε· φημὶ δʼ οὔ σε μανθάνειν. ἀλλʼ ἐκβαλόντες εἰ πάλιν σώσουσʼ ὅρα. τί δῆτʼ ἂν ἡμεῖς δρῷμεν, εἰ σέ γʼ ἐν λόγοις πείσειν δυνησόμεσθα μηδὲν ὧν λέγω; ὡς ῥᾷστʼ ἐμοὶ μὲν τῶν λόγων λῆξαι, σὲ δὲ ζῆν, ὥσπερ ἤδη ζῇς, ἄνευ σωτηρίας. εἰ δοκεῖ, στείχωμεν. ἀντέρειδε νῦν βάσιν σήν. αἰτίαν δὲ πῶς Ἀχαιῶν φεύξομαι; τί γάρ, ἐὰν πορθῶσι χώραν τὴν ἐμήν; τίνα προσωφέλησιν ἔρξεις; πῶς λέγεις; στεῖχε προσκύσας χθόνα. κἀγὼ γνώμην ταύτῃ τίθεμαι.