Ἥκως λείπω Αἰγαῖος ἁλμυρός βάθος Πόντος Ποσειδῶν , ἔνθα Νηρηΐς χορός καλός ἴχνος ἐξελίσσου πούς . ἀμφί Τρωϊκός χθών Φοῖβος κἀ γὼ λαΐνος πύργος πέριξ ὀρθός τίθημι κανών , οὔποτε φρήν εὔνοιός ἀφίστημι Φρύξ πόλις · νῦν καπνοῦμι Ἀργεῖος δόρυ ὄλλυμι πορθόη · Παρνάσιος Φωκεύς Ἐπειός , μηχανή Παλλάς ἐγκύμων ἵππος τεῦχος συναρμόσας , πύργος πέμπω ἐντός ὀλέθριος βρέτας · ὅθεν ἀνήρ ὕστερος καλέω Δούρειος Ἵππος , κρυπτός ἀμπισγχάνω δόρυ . ἐρῆμος ἄλσος θεός ἀνάκτορος φόνος καταρρέω · κρηπίδω βάθρον πιπτώσκω Πρίαμος Ζεύς ἑρκεῖος ἀποθνῄσκω . πολύς χρυσός Φρύγιά σκυλεύμα ναῦς Ἀχαιός πέμπω · μένω πρύμνα ὅρος , δεκάσπορος χρόνος ἄλοχος τέκνον εἰσίδω ἄσμενος , ὅδε ἐπιστρατεύω Ἕλλην πόλις . — νικῶμαι Ἀργεῖος θεός Ἥρα Ἀθήνη , συνεξεῖλω Φρύξ — λείπω κλεινός Ἴλιος βωμός ἐμός · ἐρημία πόλις ὅταν λαμβάνω κακός , νοσέω θεός τιμάω ἐθέλω . πολύς κωκυτοῖσις αἰχμαλωτίς βοάω Σκάμανδρος δεσπότης κληρόω . Ἀρκάς , Θεσσαλός λαός εἴληχʼ Ἀθηναῖος Θησεῖδης πρόμος . ὅσος ἄκληρος Τρῳάδων , στέγα ὅδε , πρῶτος ἐξαιρέω στρατός , Λάκαινα Τυνδαρίς Ἑλένη , νομιόσ αἰχμάλωτος ἔνδικος . ἄθλιος ὅδε εἰσοράω ἐθέλω , πάρειμι , Ἑκάβη κεῖμαι πύλη πάρος , δάκρυον χέω πολύς πολύς · παῖς ἀμφί μνῆμα Ἀχιλλεῖος τάφος λάθρῃ θνῄσκω τλημόνος Πολυξένη · φροῦδος Πρίαμος τέκνον · παρθένος μεθίημι Ἀπόλλων δρομάς Κασάνδρα ἄναξ , θεός παραλείπω εὐσεβής γαμέω βίαιος σκότιος Ἀγαμέμνων λέχος . , πρός εὐτυχέω , χαίρω , πόλις ξεστος πύργωμα · διόλλυμι Παλλάς Ζεύς παῖς , εἰμί βάθρον . ἔξεστι · συγγενής ὁμιλία , ἄνασσʼ Ἀθήνη , φίλτρος μικρός φρήν . μῶν θεός καινός ἀγγελής ἔπος , Ζεύς δαίμων ; πού νιν , ἔχθρα πρίν ἐκβάλλω , νῦν οἶκτος ἔρχομαι πῦρ κατῃθαλωμένη ; μάλιστα · ἀτάρ ἐθέλω μανθάνω · πότερον Ἀχαιός ἔρχομαι οὕνεκα Φρύξ ; ὧδε πηδᾷς ἄλλος τρόπος μισής λίαν φιλέω τυγχάνω ; οἶδα , ἡνίκα Αἴας ἕλκω Κασάνδρα βία . μείς ἔπερσάν γε Ἴλιος σθένος . ἑτοῖμος βούλομαι ἐπί . δράω ; γῆ μένω κατά ἁλμυρά ἅλας ; ὅδε · χάρις μακρός λόγος δέω · ταράσσω πέλαγος Αἰγαίας ἅλς . ἀκτή Μύκονος Δήλιος χοιράς Σκῦρος Λῆμνος Καφήρειος ἄκρα πολύς θνήσκω σῶμα ἔχω νεκρός . ἕρπʼ Ὄλυμπος κεραύνιος βολή λαμβάνω πατήρ χείρ καραδόκω , ὅταν στράτευμα Ἀργεῖος ἐξιῇ κάλως . μωρός θνητός ἐκπορθέω πόλις , ναός τύμβος , ἱερός κάμνω , ἐρημία δίδωμι ὄλλυμι ὕστερος .