Ἑκάβη , πυκνός οἶδα ἐγώ Τροία ὁδός ἔρχομαι κῆρυξ Ἀχαιικός στρατός , ἐγνωσμένος πάροιθέ , γυνή , Ταλθύβιος ἥκω καινός ἀγγελέω λόγος . ἤδη κεκλήρωσθεν , ὅδε φόβος . κατά ἀνήρ ἕκαστος ὁμοῦ λελόγχατος . οἶδα · ἕκαστος πυνθάνω , πᾶς ὁμοῦ . ἐξαιρετός νιν λαμβάνω Ἀγαμέμνων ἄναξ . οὐ , λέκτρον σκότιον νυμφευτήριον . ἔρως ἐτόξευσʼ ἔνθεος κόρη . μέγας βασιλικός λέκτρον τυγχάνω ; Πολυξένης λέγω , τις ἱστορέω ; τύμβος τάσσω προσπολέω Ἀχιλλεύς . εὐδαιμόνιζε παῖς · ἔχω καλῶς . ἔχω πότμος νιν , ὥστε ἀπαλλάσσω πόνος . ὅδε Ἀχιλλεύς λαμβάνω παῖς ἐξαιρετός . Ἰθάκη Ὀδυσσεύς λαγχάνω ἄναξ δοῦλος σύ ἔχω . εἶμι , ἐκκομίζω δεῦρο Κασάνδρα χρεών ὅσος ταχύς , δμώς , στρατηλάτη χείρ δίδωμι νιν , εἶτα εἰληγμένη αἰχμαλωτίς ἄγω . · πεύκη ἔνδον αἴθω σέλας ; πιμπρᾶσις — δράω — Τρῳάς μυχός , ἐξάγημι μέλλω χθών Ἄργος , ἐκπυρέω σῶμα ἀποθνῄσκω θέλουω ; κάρτα τοὐλεύθερος δυσλόφως φέρω κακός . ἀνοίγνυμι ἀνοίγνυμι , ὅδε πρόσφορος ἐχθρός Ἀχαιός ἐγώ αἰτία βάλλω . σύ Ἀπόλλων ἐξεβάκχευεν φρήν , ἀμισθί στρατηλάτας τοιόσδε φήμη ἐξέπεμπες χθών . ἀτάρ σεμνός δοκήμασις σοφός κρείσσων μηδείς . μέγας Πανέλληνες ἄναξ , Ἀτρεύς φίλος παῖς , ὅδε ἔρωτʼ ἐξαιρετός μαινάς ὑφίστημι · πένης εἰμί , ἀτάρ λέχος ὅδε κτάομαι . — ἀρτῖος ἔχω φρήν — Ἀργεῖος ὄνειδος Φρύξ ἐπαινέω ἄνεμος φέρω παραδίδωμʼ · ἕπομαι ναῦς , καλός νύμφευμος στρατηλάτη . , ἡνίκα Λαρτῖος χρῄζῃ τόκος ἄγω , ἕπομαι · σώφρων λάτρις γυνή , φημί βλώσκω Ἴλιος . Φρύξ ἀγαθός πρίν πρός Ἕκτωρ δάμαρ , στυγήζω · ἑκών ἀγγέλλω . Δαναοί κοινός Πελοπίδης ἀγγέλματα δοκέω παῖς    πῶς λέγω λόγος ; Ἀχαιός δεσπόσω ποτε . οἶδα ὅπως ῥᾴδιος λέγω κακός . κτενέω παῖς , πυνθάνομαι κακός μέγας . νικάω Ὀδυσσεύς Πανέλληδες λέγω λέγω ἀγαθός παῖς τρέφω πατήρ ῥίπτω πύργος δεῖ σφεῖς Τρωϊκός . γίγνομαι , σοφωτήρ φαίνω · μήτε ἀντέχομαι ὅδε , εὐγενής ἄλγω κακός , μήτε σθένω μηδείς ἰσχύω δοκέω . ἔχω ἀλκή οὐδαμῇ . σκοπέω χρή · πόλις ὄλλυμι πόσις , κρατέω , γυνή μάρναμαι εἷς οἷος . οὕνεκα μάχη ἐράω οὐδέ αἰσχρός οὐδέ ἐπίφθονός δράω , οὐδέ αὗ σύ Ἀχαιός βούλομαι ῥίπτω ἀρός . λέγω χολώσω στρατός , ταφίημι παῖς ὅδε οἶκτος τυγχάνω . σιγάω εὖ τύχη κτάομαι νεκρός ἄθαπτος λίπω Ἀχαιός πρευμενεστέρων τυγχάνω . ἄγω παῖς , φίλιος πρόσπτυγμα μεθίημι μήτηρ μογερός , βαίνω πατρῷος πύργος ἐπί ἄκρα στεφάνω , ὅθι πνεῦμα μεθίημι ψῆφος κραίνω . λαμβάνω . τοιόσδε χρή κηρυκεύω , ἄνοικτος ἀναιδεῖος ἡμέτερος γνώμη μᾶλλον φίλος . Ἑκάβη , ναός πίτυλος εἷς λείπω λάφυρα ἐπίλοιπος Ἀχιλλεῖος τόκος μέλλω ἀκτή ναυστολέω Φθιώτιδας · ἀνάγω Νεοπτόλεμος , καινός Πηλεύς ἀκούω συμφορά , νιν χθών Ἄκαστος ἐκβάλλω , Πελίας γόνος . ταχύς οὕνεκα , χάρις μονή ἔχω , φροῦδος , μετά Ἀνδρομάχη , πολύς δάκρυον ἀγωγός , ἡνίκα ἐξορμάω χθών , πάτρα ἀναστένω Ἕκτωρ τύμβος προσεννέπω . σφεῖς αἰτέω θάπτω νεκρός ὅδε , πίπτω τεῖχος ψυχή ἀφίημι Ἕκτωρ γόνος · φόβος Ἀχαιός , χαλκόνωτος ἀσπίς ὅδε , πατήρ ὅδε ἀμφί πλευρά βάλλω , νυν πορεῦζω Πηλεύς ἐπί ἕστιος , μηδέ θάλαμος , νυμφεύσεται μήτηρ νεκρός ὅδε Ἀνδρομάχη , λύπη ὁράω , ἀντί Κεδρών περίβολος λαΐνος θάπτω παῖς · ὠλένη δίδωμι , πέπλοισις περιστείλω νεκρός στέφανος , ὅσος δύναμις , ἔχω · ἐπεί βαίνω , δεσπότης τάχος ἀφείλω παῖς δίδωμι τάφος . , ὅταν κοσμήω νέκυς , γῆ ὅδε ἐπαμπισχόντες ἀρόω δόρυ · ταχύς πράσσω ἐπιστέλλω . εἷς μόχθος σύ ἀπαλλάσσω ἔχω · Σκαμανδρίους διαπερός ῥοή ἔλω νεκρός κἀπένιψα τραῦμα . εἶμι ὀρυκτός ὅδε ἀναρρήγω τάφος , σύντω ἐπί ἀπό εἷς ξυνελθόμαι οἴκαδε ὁρμέω πλάτης . αὐδάω λοχαγός , τέτακτος ἐμπίμπρημι Πρίαμος ὅδε ἄστυ , μηκέτι ἀργέω φλόξ χείρ σῴζω , πῦρ ἐνιέναι , κατασκάπτω Ἴλιος πόλις στελλώμεθʼ οἴκαδε ἄσμενος Τροία . , ἵνα αὑ τὸς λόγος ἔχω μορφή δύο , χωρέω , Τρώς παῖς , ὀρθία ὅταν σάλπιγξ ἠχώ δίδωμι ἀρχηγός στρατός , ναῦς Ἀχαιός , ἀποστέλλησθε γῆ . , γεραιός δυστυχής γυνή , ἕπομαι . μεθήκουσις σύ Ὀδυσσεύς ὅδε , δοῦλος κλῆρος ἐκπέμπω πάτρα . ἐνθουσιάω , δύστηνος , σεαυτοῦ κακός . ἄγε , φείδεστε · Ὀδυσσεύς χρή χείρ δίδωμι πέμπω γέρας .