αἰαῖ αἰαῖ , ποῖος οἶκτος λύμαν ἐξαιάζω ; Ἰδαῖος ἱστός κερκίς δινεύω ἐξαλλάγω . νέατος τεκέω σῶμα λεύσσω , νέατος μόχθος ἔχω κρείσσων , λέκτρον πλόα Ἕλλην ʽἑ̓́ρρος νύξ αὕτα δαίμων.ʼ Πειρήνης ὑδρευσομήν πρόσπολος οἰκτρός σεμνός ὕδωρ . κλεινή εἴτε ἔρχομαι Θησεύς εὐδαίμων χώρα . δίνα γε Εὐρώτας , ἐχθίστης θεράπναν Ἑλένη , ἔνθα ἀντάζω Μενέλαος δούλος , Τροία πορθητᾷ . Πηνειός σεμνός χώρα , κρηπίς Ὄλυμπος καλός , ὄλβος βρίθω φάμα ἀκούω εὐθηλής εὐκαρπεία · δεύτερός ἱερός Θησεύς ζάθεος ἔρχομαι χώρα . Αἰτναία Ἥφαιστος Φοινίξ ἀντήρης χώρα , Σικελός ὄρος μήτηρ , ἀκούω καρύσσω στέφανος ἀρετή . ἀγχιστεύουσαν γῆ Ἰόνιος ναύται πόντος , ὑγραίνω καλλιστεύω ξανθός χαίτη πυρσαίνων Κρᾶθις ζάθεος πηγαίς τρέφω εὔανδρός ὀλβίζω γῆ . μείς Δανάη ὅδε στρατιά κῆρυξ , νεοχμός μῦθος ταμία , στείχω ταχύποος ἴχνος ἐξανύω . φέρω ; λέγω ; δοῦλος Δωρίς χθών ἤδη . οἶδα , πότνια , τύχη ἆρα Ἀχαιός Ἕλλην ἔχω ; βασίλεια , βακχεύω λαμβάνω κόρη , κοῦφος αἶρα βῆμα Ἀργεῖος στρατός ; ἡδέως κακός οἰκεῖος γελάω , μέλπω θ μέλπω σαφής δείκνυμι ἴσως . Ἑκάβη γεραιά φύλαξ , δεδόρκατε δέσποινα ἄναυδος εἰκτάδην πίπτω ; ἀντιλήψομαι ; μεθήσω , κακός , γραῖαν πίπτω ; αἴρω ὀρθός δέμας . ἀμφί Ἴλιος , Μοῦσα , καινός ὕμνος ἀείδω δάκρυον ᾠδή ἐπικήδειος · νῦν μέλος Τροία ἰαχάω , τετραβάμονος ὑπό ἀπήνες Ἀργεῖος ὀλόμα τάλας δοριάλωτος , ὅτε λείπω ἵππος οὐράνιον βρέμω χρυσεοφάλαρος ἔνο - πλος πύλη Ἀχαιός · ἀνά ἐβόασεν λαός Τρῳάς πέτρα ἵστημι · Ἴτος , παύω πόνος , ὅδε ἱερόν ἀνάγω ξόανον Ἰλιάς Διογενεύς κόρη . βαίνω νεᾶνις , γεραιός δόμος ; κεχαρμένω ἀοιδή δόλιος ἔχω ἄτη . πᾶς γεννάω Φρύξ πύλη ὁρμάω , πεύκᾳ οὐρεΐᾳ ξεστός λόχος Ἀργεῖος Δαρδανίαι ἄτη θέα δίδωμι , χάρις ἄζυγος ἀμβροτοπώλω · κλωστός ἀμφιβόλω λίνον ναός ὡσεί σκάφος κελαινός , ἕδρανος λάινος δάπεδά φόνιος πατήρ - δι Παλλάς τίθημι θεά . πόνος χαρά νύχιος ἐπεί κνέφας πάρειμι , Λίβυς λωτός ἐκτύπω Φρύγιά μέλος , παρθένος ἀέριος ἀνά κρότος πούς βοή μέλπω εὔφρων , δόμος παμφαής σέλας πῦρ μέλας αἴγλη ἄκος δίδωμι ὕπνος . ὀρεστέρα τότε ἀμφί μέλαθρον παρθένος Ζεύς κόρη ἐμελπόμα χορός · φοίνιος ἀνά πόλις βοὰ κατέχω Περ - γάμος ἕδρα · βρέφος φίλι - α πέπλος βάλλω μα - τρὶ χείρ ἐπτοημένω · λόχομαι ἐξέβαις Ἄρης , κόρη ἔργον Παλλάς . σφαγή ἀμφιβώμιος Φρύξ , δέμνιον καράτομος ἐρημία νεᾶνις στέφανος φέρω Ἑλλάς κουροτρόφος , Φρύξ πατρίς πένθος . Ἑκάβη , λεύσσω ὅδε Ἀνδρομάχη ξενικός ἐπί ὄχος πορθμευομένη ; εἰρεσία μαστός ἕπομαι φίλος Ἀστυάναξ , Ἕκτωρ ἶνις . ποῖ πρός ἀπήνη νῶτος φέρω , δύστηνος γυνή , πάρεδρος χάλκεος Ἕκτωρ ὅπλον σκῦλον Φρύξ δοριθηράτω , Ἀχιλλεύς παῖς Φθιώτης στέπω ναός Τροία ; ἡδύς δάκρυον κακῶς πεπραγόσι θρῆνος ὀδυρμός μέω λύπη ἔχω . ἥκω συμφορά · θρημνάνω διδάσκω ἐγώ ἔνθα πῆμα κυρόω . τάλας Τροία , μυρίος ἀπόλλυμι εἷς γυνή λέχος στυγνός χάρις . μελισσοτρόφω Σαλαμίς βασιλεύς Τελαμών , νάσος περικύμονος οἰκέω ἕδρα ἐπικλίνω ὄχθος ἱερός , ἵνα ἐλαία πρῶτος δείκνυμι κλάδος γλαυκός Ἀθήνη , οὐράνιος στέφανος λιπαρή κόσμος Ἀθῆναι , βαίνω βαίνω τοξοφόρος συναρ - στεύω ἅμα Ἀλκμήνη γόνος Ἴλιος Ἴλιος ἐκπέρθω πόλις ἡμετέρα πάροιθε ὅτε βαίνω ἀπό Ἑλλάς · ὅτε Ἑλλάς ἄγω πρῶτος ἄνθος ἀτυζόμενος πῶλος , Σιμόεντι ἐπί εὐρείτᾳ πλάτη ἔσχασε ποντοπόρος ναύδω ἀνάπτω πρυμνάω χείρ εὐστοχία ἐξαιρέω ναῦς , Λαομέδων φόνος · κανών τυκίσμα Φοῖβος πῦρ φοῖνιξ πνοᾷς καθαιρέω Τροία πορθέω χθών . δίς δύο πιτύλοινν τεῖχος Δάρδανια φοίνιος καταλύω αἰχμά . μάτην ἄρα , χρύσεος οἰνοχόα ἁβρός βαίνω , Λαομεδόντιος παῖς , Ζεύς ἔχω κύλιξ πλήρωμα , καλός λατρεία · γειναμένας πῦρ δαίω · ἠϊών ἅλιος Ἴακχος οἰωνός οὗ - ον τεκέω βοάω , εὐνάτορας , παῖς , ματέρος γεραιός . δροσόεντα λουτρόν γυμνάσιον δρόμος βαίνω , πρόσωπον νεα - ρὰ χάρις Ζεύς θρόνος καλλιγάλανος τρέφω · Πρίαμος γῆ Ἑλλάς ὄλλυμι αἰχμά . ἔρως ἔρως , Δαρδάνεια μέλαθρά πρός ἔρχομαι οὐρανίδας μέλω , τότε μεγάλως Τροία ἐπύργωω , θεός κῆδος ἀναψάω . Ζεύς οὐκέτι ὄνειδος λέγω · λευκοπτέρος φίλιος Ἁμέρας βροτός φέγγος ὀλοός ὁράω γαῖα , ὁράω περγάμος ὄλεθρος , τεκνοποιός ἔχω ὅδε γῆ πούς θάλαμος , ἀστήρ τέθριππος ἔλα - βος χρύσεος ὄχος ἀναρπάζω , ἐλπίς γῆ πατρία μέγας · θεός φίλτρον φροῦδος Τροία . βασίλομιʼ , ἀμύνω τέκνον πάτρα πειθώ διαφθείρω ὅδε , ἐπεί λέγω καλῶς κακοῦργος · δεινός . Μενέλαος , πρόγονος ἀξίως δόμος τίνω δάμαρ κἀφελός , Ἑλλάς , ψόγος θῆλύ , εὐγενής ἐχθρός φαίνω . Ἴλιος ναός θυόεντα βω - μὸν προύδωξ Ἀχαιός , Ζεύς , πελάνω φλόξ σμύρνα αἰθερία κα - πνός Πέργαμος ἱερός Ἰδαῖά Ἰδαῖος κισσοφόρος νάπη χιών κατάρυτα ποταμία τέρμων πρωτόβολος ἅλιος , καταλαμπομένη ζάθεος θεράπνα . φροῦδή θυσία χορός εὔφημος κέλαδος κατά ὄρ - φνα παννυχίς θεός , χρύσεος ξόανον τύπος Φρύξ ζάθεος σελᾶ - να συνδώδεκα πλῆθος . μέλει μέλει ὅδε φρονέω , ἄναξ , οὐράνιος ἕδρανον ἐπιβεβὼς αἰθήρ πτόλις ὀλομέν , πῦρ αἰθομένα καταλύω ὁρμός . φίλος πόσι , φθίω ἀλαίνω ἄθαπτος ἄνυδρος , πόντιος σκάφος ἀίσσος πτερόν πορεύσει ἱππόβοτος Ἄργος , ἵνα τεῖχος λάινος Κυκλώπιος οὐράνιον νέμω . τέκνον πλῆθος πύλη δάκρυον κατᾴωρ στένω · βοάω βοάω · Μήτηρ , ὤμοι , μόνα ἐγώ Ἀχαιός κομί - ζους ἀπό ὄμμα κυανέα ναῦς εἰναλίας πλάτα Σαλαμίς ἱερός δίπορος κορυφή Ἴσθμιον , ἔνθα πύλη Πέλοψ ἔχω ἕδρα . εἴτε ἀκάτου Μενέλας μέσος πέλαγος εἶμι , δίπαλτος ἱερόν ἀνά μέσος πλατάω πίπτω Αἰγαῖος κεραυνοφαὲς πῦρ , Ἴλιον ὅτε πολύδακρυς Ἑλλάς λάτρευμα γᾶθε ἐξορίζω , χρύσεος ἔνοπτρον , παρθένος χάρις , ἔχω τυγχάνω Ζεύς κόρη · μηδέ γῆ πρός ἔρχομαι Λάκαινα πατρῷ - όν θάλαμος ἑστία , μηδέ πόλις Πιτάνες χαλκόπυλος θεάν , δύσγαμος αἶσχος αἱρέω Ἑλλάς ὁ μέγας Σιμοεντιάς μέλος πάθος ῥοή . ἰώ ἰώ , κανός καινός μεταβάλλω χθών συντυχία . λεύσσω Τρώς ὅδε Ἀστυάναξ ἄλοχος μέλω νεκρός , πύργος δίσκημα πικρός Δαναοί κτείνω ἔχω . μείς πρόχειρος σκυλευμάτων Φρύγιος φέρω κόσμος ἐξάπτω νεκρός . ἐέ ἐέ , φρήν ἔθιξ ἔθιξ · μέγας πρός ἀνάκτωρ πόλις . αἰαῖ αἰαῖ · πικρός ὄδυρμα γαῖα σύ τέκνον δείκνυμι . στενάζω , μήτηρ , νεκρός Ἴακχος . οἴμοι δῆτα ἀλάστω κακός . ἄρασσα ἀράσσω κρατύς πιτύλος δίδωμι χείρ , ἰώ . Ἑκάβη , νέπω · θροέω αὐδή ; ἰώ ἰώ · μέλεος μήτηρ , μέγας ἐλπίς κατέκναψε βίος . μέγας ὀλβιόσ πατήρ ἀγαθός γίγνομαι , δεινός θάνατος διόλωλος . · τίς Ἰλιά ὅδε κορυφή λεύσσω φλόγεος δαλοίς χείρ διερέσσω ; μέλλω Τροία καινός κακός πρόσειμι . δέρκομαι , μεγαλόπολις ἄπολις ὄλλυμι οὐδέ ἔτι Τροία . πτέρυξ καπνός - ρανίᾳ πίπτω δόρυ καταφθίνω γῆ . μαλερός μέλαθρον πῦρ κατάδρομος δάϊος λόγχᾳ . ἕ ἕ . ἰαλέμῳ ἀποθνῄσκω ἀπύω . διάδοχά γόνυ τίθημι γῆ καλέω ἔνερθε ἄθλιος ἀκοίτης . ἄλγος ἄλγος βοᾷς . πάτρα γε . μέλας ὄσσε κατεκάλυψε θάνατος ὅσιος ἀνοσίω σφαγή . ἕ ἕ . τάχα φίλη γῆ πεσεῖσθεν ἀνώνυμος . ὄνομα γῆ ἀφανής εἶμι · φροῦδος , οὐδέ ἔτι τάλας Τροία . Περγάμων κτύπος . ἐπικλύζω πόλις . ἰώ τάλας πόλις · ὅμως προφέρω πούς πλάτη Ἀχαιός .