ἔξεστι γένος ἄγχιστος πατήρ μέγας δαίμων θεός τίμιος , λύσασα ἔχθρα πάρος , προσεννέπω ; ἐπαινέω ὀργή ἤπιος · φέρω κοινός ἐμαυτῇ μέσος λόγος , ἄναξ . οὐ , Τροία οὕνεκα , ἔνθα βαίνο , ἀφικνέομαι δύναμις , κοινός λαμβάνω . ἐκεῖσε πρῶτος ἄνελθε · κοινόω λόγος συνθελήσω πράσσω ἐθέλω ; πρίν ἐχθρός Τρώς εὐφρᾶνη ἐθέλω , στρατός Ἀχαιός νόστος ἐμβάλλω πικρός . οἶδα ὑβρισθεῖσάν ναός ἐμός ; κοὐδέν γε Ἀχαιός πάσχω οὐδέ ἀκούω . τοιγάρ σφεῖς βούλομαι δράω κακῶς . δύσνοστος νόστος ἐμβάλλω ἐθέλω . ὅταν οἶκος ναυστολάω ἀπό Ἴλιος . Ζεύς ὄμβρος χάλαζα ἄσπετος πέμπω , δνοφώδης αἰθήρ φυσήμα · δίδωμι φημί πῦρ κεραύνιος , βάλλω Ἀχαιός ναῦς πιμπράνη πῦρ . αὗ , , παρέχω Αἰγαῖος πόρος τρικυμία βρέμω δίνη ἅλς , πλῆσος νεκρός κοῖλος Εὔβοια μυχός , λοιπός ἐγώ ἀνάκτορʼ εὐσεβέω εἰδάω Ἀχαιός , θεός σέβομαι .