ἀνά , δύσδαιμος , πέδον κεφαλή · ἐπάειρε δειρή · οὐκέτι τροία βασιλεύς Τροία . μεταβαλλομένου δαίμων ἀνέχω . πλέω πορθμός , πλέω δαίμων , μηδέ πρόσιστος πρῷρα βίοτος κῦμα πλέω τύχαισιν . αἰαῖ αἰαῖ . μελέᾳ στενάχω , πατρίς ἔρρω τέκνον πόσις ; πολύς ὄγκος συστελλόμενος πρόγονος , ἄρα . χρή σιγάω ; σιγάω ; θρηνέω ; δύστηνος βαρυδαίμων ἄρθρον κλίσεως , διάκειμαι , νῶτον στερρός λέκτρον ταθεῖσʼ. οἴμοι κεφαλή , οἴμοι κρόταφος πλευρά , πόθος εἱλίσσω διαδίδωμι νῶτος ἄκανθάν ἀμφότεροι τοῖχος , μέλος ἀεί δάκρυον ἐλέγους . Μοῦσα χαὕτη δύστηνος ἄτη κελαδέω ἀχορεύτους . πρῷρος ναῦς , ὠκύς Ἴλιος ἱερός κώπη διά ἅλας πορφυροειδής λιμήν Ἑλλάς εὐόρμους αὐλέω παιᾶνι στυγιγνώσκω σῦριγξ εὐφθόγγω φωνή βαίνω πλεκτός Αἴγυπτος παιδεία ἐξηρτήσασθʼ , αἰαῖ , Τροία κόλπος Μενέλαος μετανισόμεναι στυγνός ἄλοχος , Κάστωρ λώβη Εὐρώτης δυσκλεία , σφάζω πεντήκοντα ἀροτήρ τέκνον Πρίαμος , μέλεος Ἑκάβας ὅδε ἐξώκειλʼ ἄτη . ὤμοι , θᾶκος οἷος θάσω , σκηνή ἔφεδρος Ἀγαμεμνονίαις . δούλος ἄγω γραῦς οἶκος πενθήρης κράς ἐκπορθόη οἰκτρός . χαλκεγχή Τρώς ἄλοχος μέλω , κόρη κόρη δύσνυμφος , τύφεται Ἴλιος , αἰάζωμεν . μήτηρ ὡσεί πτανός ὄρνις , ὅπως ἐξάργω ἐγὼ κλαγγή , μολπάν , οἷος ποτε σκῆπτρον Πρίαμος διερειδομένα πούς ἀρχεχόρου πληγή Φρυγῖος εὐκόμπος ἐξάρχω θεός . τέκνον , Ἀργεῖος ναῦς ἤδη οἶδα , εἰκάζω ἄτη . αἴ , αἴ . νῦν ἐκβακχεύουσαν Κασάνδρα , αἰσχύνη Ἀργεῖος , πέμψητος ἔξω , μαινάδω , ἐπί ἀλγέω ἀλγυνθῶ . ἰώ . Τροία Τροία δύστανος , ἔρρω , δύστανοι σύ ἐκλείπω ζῶ δαμάζω . τέκνον , ὀρθρεύω ψυχή . ἐγγύς ποῦ κεῖμαι κλῆρος . φεῦ φεῦ . τλήμων ποῦ πῇ γῆ δουλεύω γραῦς , κηφή , δείλαιος , νεκρός μορφά , νέκυς ἀμενηνός ἄγαλμα , αἰαῖ πρόθυρον φυλακός κατέχω παῖς θρέπτειρʼ , Τροία ἀρχαγός ἔχω τιμή ; αἰαῖ , , φίλος Τρῳάδες , φόβος πάλαι . αἰαῖ , τις Θεσσαλία πόλις Φθιάς λέγω Καδμεῖος χθών ; τις λαγχάνω ; πότμος εὐτυχής Ἰλιάδες μένω ; ἆρα λαγχάνω τέκος , νέπω , τλάμων Κασάνδρα ; ὁ Λακεδαιμονία νύμφᾳ δούλαν ; ἰώ . Φοῖβος παρθένος , γέρας χρυσοκόμη δίδωμι ἄλεκτρος ζόα ; ῥῖπτω , τέκνον , ζαθέους κλῇ - ς χρώς ἐνδυ - στεφεύς ἱερός στολμός . νεοχμός ἀπό λαμβάνω τέκος , ποῦ ; οὗτος · πάλος ζεύγνυμι ; ὤμοι · τάφος πρόσπολος ἐτεκόμαν . ἀτάρ ὅδε νόμος θέσμιος , φίλος , Ἕλλην ; ὅδε λάκω ; ἆρα ἥλιος λεύσσω ; χαλκεομήστωρ Ἕκτωρ δάμαρ , Ἀνδρομάχα τάλας , τίς ἔχω τύχας ; πρόσπολος τριτοβάμων χείρ δευομένα βάκτρον γεραιός κάρα ; ἔ ἐέ . ἀράσσω κρατύς κούριμος , ἕλκω ὄνυξ δίπτυχος παρειά . ἰώ . μυσαρός δόλιος λέλογχα φῶς δουλεύω , πολέμιος δίκη , παρανόμος δάκω , πᾶς ἐκεῖθεν ἐνθάδε στρέφω , ἀντίπαλον αὖθις ἐκεῖσε διπτύχῳ γλῶσσα φίλος πρότερος ἄφιλα τίθημι πᾶς . γοάω , Τρῳάδες , . βέβαξ δύσποτμος . οἴχομαι τάλας , δυστυχής προσπίτνω κλῆρος . , πιμπρᾶσις , παῖς μαινός θοάζω δεῦρο Κασάνδρα δρόμος . Ἥφαιστος , δᾳδουχής γάμος βροτός , ἀτάρ λυγρά ὅδε ἀναιθύσσω φλόξ ἔξω μέγας ἐλπίς . οἴμοι , τέκνον , ὑπό αἰχμή σύ οὐδέ ὑπό Ἀργεῖος δόρυ γάμος γαμέω ὅδε ἐδόξαζός ποτε . παραδίδωμι φῶς · ὀρθός πυρφορέω μαινός θοάζω , σύ τύχη , τέκνον , ἐσωφρονήκασʼ , ἔτι αὐτός μένω . ἐσφέρω πεύκη , δάκρυον ἀνταλλάξω μέλος , Τρῳάδες , γαμηλίω . ἐάω ἐγώ — οὔτοι φίλος φίλος , κόρη — κεῖμαι πίπτω · πτῶμα ἄξιος πάσχω πάσχω πείθω . θεός    κακός ἀνακαλέω σύμμαχος , ὅμως ἔχω σχῆμα κικλήσκω θεός , ὅταν δυστυχής λαμβάνω τύχη . πρῶτος ἀγαθός ἐξᾷω φίλος · κακός πολύς οἶκτος ἐμβάλλω . τύραννος ἀς τύραννʼ ἐγημάμην , ἐνταῦθα ἀριστεύω ἐγεινάμην τέκνον , ἀριθμός , ὑπέρτατος Φρύξ · Τρωιός οὐδέ Ἑλληνίς βάρβαρος γυνή τίκτω κομπάω ποτε . κἀκεῖνος ὁράω δόρυ πεσόνθʼ Ἑλληνικός θρίξ τμήω τύμβοις νεκρός , φυτουργός Πρίαμος κλύω κλαύω , ὁράω ὄμμα κατασφαγέντʼ ἐπί ἑρκεῖον πυρά , πόλις ἁλίσκομαι . τρέφω παρθένος ἀξίωμα νυμφίω ἐξαιρετός , θρέψασʼ χείρ ἀφαιρέω . κοὐτός ἐκεῖνος ἐλπίς ὁράω , ἐκεῖνος οὐκέτι ὄψομαι ποτε . λοίσθιος , θριγκός ἄθλιος κακός , δούλη γυνή γραῦς Ἑλλάς εἰσαφίξω . γῆρας ὅδε ἄσυμφορος , προστίθημι , θύρα λάτρις κλῇς φυλάσσω , τίκτω Ἕκτωρ , σιτοποιέω , ἀν πέδον κοίτη ἔχω ῥυσός νῶτος , βασιλικός δεμνῖος , τρυχηρός τρυχηρός εἱμένη χρώς πέπλος λακίσματος , ἀδόκιμʼ ὄλβιος ἔχω . οἴ ἐγὼ τάλας , γάμος εἷς εἷς γυνή οἷος τυγχάνω τυγχάνω . τέκνον , σύμβακχος Κασάνδρα θεός , οἷος λύω συμφορά ἅγνευμα . , τάλας , ποῦ πρός , Πολυξένη ; ἐγώ ἄρσην θῆλυς σπορά πολύς γίγνομαι τάλας ὠφελέω . δῆτα ἐγώ ὀρθοῦτʼ ; ἐλπίς ποῖος ; ἄγε ἁβρός δήποτέ Τροία πούς , νῦν δοῦλος , στιβάς χαμαιπετής πέτρινός κρήδεμνω , πίπτω ἀποφθαρῶ δάκρυον καταξαόν . εὐδαίμων μηδείς νομίζω εὐτυχέω , πρίν ἀποθνῄσκω . οἴμοι . αἰαῖ — Ζεύς — τέκης , βέβαξ ὄλβος , βαίνω τροία εὐγένειος παῖς . φεῦ δῆτα οἰκτρός τύχας καπνοῦμι . βοᾷς παρά ᾍδης παῖς , μέλεος . , λῦμα Ἀχαιός , τέκνον δεσπότης ἁμός , πρεσβυγενής Πρίαμος , κοίμισαί ἐγώ ᾍδης . σχέτλιος , πάσχω ἄλγος . ἄλγε ἄλγος κεῖμαι . πατρίς , μέλεος νῦν τέλος οἰκτρός ὁράω . τέκνον , ἐρημόπολις μήτηρ ἀπολείπω , οἷος ἰάλεμος , οἷος πένθος   δάκρυον δάκρυον καταλείβω ἁμετέρο δόμος · ἀποθνῄσκω ἐπί - λανθάνω ἄλγος ἀδάκρυτος . ὁράω θεός , πυργέω ἄνω μηδείς , δοκέω ἀπόλλυμι . ἀνάγκη δεινός · ἄρτι ἐπί βέβηκʼ ἀποσπάω Κασάνδρα βία . γε μέτρον ἀριθμός · κακός κακός ἅμιλλα ἔρχομαι . οἴ ἐγὼ τάλας . οὗτος ἐκεῖνος πάλαι Ταλθύβιος αἴνιγμα σαφής λέγω σαφής . αἰαῖ , τέκνον , ἀνόσιος προσφαγμάτων · αἰαῖ μάλα αὖθις , κακῶς διόλλυμι . αὐτός , παῖς , βλέπω καταθνῄσκω · , ἔνειμι ἐλπίς . οὔπω ναός εἰσβαίνω σκάφος , γραφή ὁράω κλύω ἐπίσταμαι . ναύτης μέτριος χειμών φέρω , προθυμία ἔχω σῴζω πόνος , παρά οἴακον , λαίφεσις βαίνω , ἄντλος ἔργω ναός · ὑπερβάλλω πολύς ταραχθεὶς πόντος , ἐνδίδωμι τύχη παίρω κῦμα δρομήμαμι . κἀ γὼ πολύς ἔχω πῆμα ἄφθογγος παρίημι ἐάω στόμα · νικάω ἐκ θεός δύστηνος κλύδων . , φίλος παῖς , Ἕκτωρ τύχη ἐάω · δάκρυον νιν σόω · τιμάω πάρειμι δεσπότης , φίλος δίδωμι δέλεαρ ἀνήρ τρόπος . δράω ὅδε , κοινός εὐφρανής φίλος παῖς παῖς ἐκθρέψεις Τροία μέγας ὠφέλημι , ἵνα — ποτε — γίγνομαι παῖς Ἴλιος πάλιν κατοικίσεια , πόλις γίγνομαι . λόγος ἐκβαίνω λόγος , τις αὗ δέρκομαι ὅδε Ἀχαιικός λάτρις στείχω καινός ἄγγελος βούλευμα ; τέκνον , παῖς παῖς μογερός , συλέομαι ψυχή ἀδίκως μήτηρ κἀ ἐγώ . πάσχω ; σύ , δύσμορε , δράω ; δίδωμι πλῆγμα κράς στέρνον κόπος · ἄρχω . οἴ ἐγὼ πόλις , οἴμοι · ἔχω ; ἐνδέομεν πανσυδία χωρέω ὄλεθρος πᾶς ; γῆ ὄχημα γῆ ἔχω ἕδρα , πρός , δυστόπαστος οἶδα , Ζεύς , εἴτε ἀνάγκη φύσις εἴτε νόος βροτός , προσηυξάμην · πᾶς διά ἀψόφος βαίνω κέλευθος δίκη θνήτός ἄγω . αἰνέω , Μενέλαʼ , κτενέω δάμαρ . ὁράω φεύγω , σύ αἱρέω πόθος . αἱρέω ἀνήρ ὄμμα , ἐξαιρέω πόλις , πίμπρη οἶκος · ὧδε ἔχω κηλήματος . νιν οἶδα , , χ πάσχω . ἀκούω , ἀποθνῄσκω ὅδε ἐνδεής , Μενέλαος , δίδωμι ἐναντίος λόγος κατά · Τροία κακός κάτοιδα . συντόε πᾶς λόγος κτείνω νιν μηδαμοῦ φεύγω . θεά πρῶτος σύμμαχος γίγνομαι δείκνυμι λέγω ἔνδικος . Ἥρα παρθένος Παλλάς τοσοῦτος ἀμαθία ἔρχομαι δοκέω , ὥστε Ἄργος βάρβαρος ἀπημπόλα , Παλλάς Ἀθῆναι Φρυξὶ δουλεύω ποτε , παιδιαί χλιδῇ μορφή ἔρχομαι Ἴδη . οὕνεκα θεά Ἥρα τοσοῦτος ἔχω ἔρως καλλονός ; πότερον ἀμείνων λαμβάνω Ζεύς πούς ; γάμος Ἀθήνη θεός θηρωμένη — παρθενεία πατήρ ἐξαιτέω , φεύγω λέκτρον ; ἀμαθής ποιέω θεά κακός κοσμέω , πείθω σοφός . Κύπρις λέγω — γέλως πολύς — ἔρχομαι παῖς Μενέλαος δόμος . μένω ἥσυχος σύ οὐρανός Ἀμύκλαι ἄγω Ἴλιος ; οὑ μὸς υἱός κάλλος ἐκπρεπέστατος , ὁράω νιν νόος ποιέω Κύπρις · μωρός πᾶς Ἀφροδίτη βροτός , ὄνομα ὀρθῶς ἀφροσύνη ἄρχω θεά . εἰσιδέω βάρβαρος ἔσθημα χρυσός λαμπρός ἐξεμαργώθης φρήν . Ἄργος μικρός ἔχω ἀνεστρέφω , Σπάρτη ἀπαλλαχίημθ Φρύξ πόλις χρυσός ῥέω ἐλπίζω κατακλύσω δαπάναισις · οὐδέ ἱκανός Μενέλαος μέλαθρον ἐγκαθυβρίζω τρυφή . εἶἑν · βία παῖς φημί σύ ἄγω · Σπαρτιάτης αἰσθάνομαι ; ποῖος βοή ἀνωλόλυκω — Κάστωρ νεανῖος συζύγω ἔτι , κατά ἄστρον πω ; ἐπεί Τροία ἔρχομαι Ἀργεῖος κατά ἴχνος , δοριπετής ἀγωνία , κρείσσων ἀγγέλλω , Μενέλαος οἶνα , παῖς ὅπως λυπέω ἔχω ἔρως ἀνταγωνιστής μέγας · εὐτυχέω Τρώς , . τύχη ὁράω οὗτος ἤσκεις , ὅπως ἕποια ἅμα , ἀρετή ἐθέλω . ἔπειτα πλεκτή σῶμα κλέπτω λέγω πύργος καθιεῖσʼ , μένω ἀεκούσιος ; ποῦ δῆτα λαμβάνω βρόχος ἄρτωμαι φάσγανον θήγω , γενναῖος γυνή δράω ποθέω πάρος πούς ; καίτοι σύ νουθετέω πολύς πολλάκις · θυγάτηρ , ἐξέρχομαι · παῖς γάμος γαμέω , ναῦς Ἀχαιϊκός πέμπω συνεκκλέψασα · παύω μάχη Ἕλλην . ὅδε πικρός . Ἀλέξανδρος ὑβρίζω δόμος προσκυνέω βάρβαρος ὑπό ἐθέλω · μέγας .   — δέμας ἐξέρχομαι ἀσκέω κἄβλεπτω πόσις αἰθήρ , κατάπτυστος κάρα · χρή ταπεινός πέπλος ἐρείπιος , φρίκη τρέμω , κράς ἀπεσκυθισμένη ἔρχομαι , σώφρων ἀναίδεια πολύς ἔχω πρόσθεν ἁμαρτάνω . Μενέλαʼ , ἵνα οἶδα οὗ τελευτάω λόγος , στεφάνωσος Ἑλλάς ἀξίως κτείνω σεαυτοῦ , νόμος ἄλλος τίθημι γυνή , ἀποθνῄσκω προδίδωμι πούς . μηδέ ἀπέκτεις σύμμαχος προδίδωμι · πρό ἐκεῖνος τέκνον λίσσομαι . νυν ναός ἐσβήτω σκάφος . ἔστε ἐραστής ἀεί φιλέω . τίθημι ἀμφίτορνος ἀσπίς Ἕκτωρ πέδον , λυπρός θέαμα φίλος λεύσσω . μέγας ὄγκος δόρυ ἔχω φρήν , ὅδε , Ἀχαιός , παῖς δείδω φόνος καινός διειργάσασθε ; Τροία ποτε πίπτω ὀρθώσω ; εἰμί , ὅτε Ἕκτωρ εὐτυχοῦντος δόρυ διωλλύμεσθα μυρίος χείρ , πόλις ἁλίσκομαι Φρύξ φθείρω βρέφος τοσόσδε δείσομαι · αἰνέω φόβος , φοβέω διεξέρχομαι λόγος . φίλτατος , θάνατος ἔρχομαι δυστυχής . ἀποθνῄσκω πρό πόλις , ἥβη τυγχάνω γάμος ἰσοθέον τυραννίς , μακάριος εἰμί , μακάριος · νῦν αὐτός ὁράω γιγνώσκω ψυχή , τέκνον , οἶδα , ἐχράω δόμος ἔχω . δύστηνος , κράς σύ κείρω ἄθλιος τεῖχος πατρῷος , Λοξίας πύργωμα , πολύς ἐκήπευσʼ τίκτω βόστρυχος φίλημα δίδωμι , ἔνθεν ἐκγελάω ὀστέον ῥήγνυμι φόνος , ἵνα αἰσχρός λέγω . χείρ , εἰκός ἡδεῖος πατήρ κέκτησθʼ , ἄρθρον ἔκλυτος πρόκειμαι . πολύς κόμπος ἐκβαλός φίλος στόμα , ὄλλυμι , ἐψεύω ἐγώ , ὅτε ἐσπίπτων πέπλος , μήτηρ , αὐδάω , πολύς βόστρυχος πλόκαμος κεροῦμαι , τάφος θ ὁμηλίκω κῶμος ἀπάγω , φίλος δίδωμι προσφθέγματος . ἐγώ , νέος , γραῦς ἄπολις ἄτεκνος , ἄθλιος θάπτω νεκρός . οἴμοι , πολύς ἀσπάσμαθʼ τροφή ὕπνος ἐκεῖνος φροῦδά . ποτε γράφω μουσοποιός τάφος ; παῖς ὅδε κτείνω Ἀργεῖος ποτε δείδω ;   — αἰσχρός τοὐπίγραμμα γε Ἑλλάς . πατρῷος λαγχάνω ἔχω ὅμως ταφάομαι χαλκόνωτος ἰτέα . καλλίπηχυν Ἕκτωρ βραχίων σῴζω , ἀγαθός φύλαξ ἀπόλλυμι . ἡδύς πόρπαξ κεῖμαι τύπος ἴτυός εὐτόρνον περιδρόμω ἱδρώς , μέτωπον πολλάκις πόνος ἔχω στάζω Ἕκτωρ προστίθημι γενειάς . φέρω , κομίζω ἄθλιος κόσμος νεκρός πάρειμι · κάλλος τύχη δαίμων δίδωμι · ἔχω , λαμβάνω . θνητός μωρός εὖ πράσσω δοκέω βέβαιος χαίρω · τρόπος τύχη , ἔμπληκτος ἄνθρωπος , ἄλλοτε ἄλλος πηδάω , εὐτυχέω ποτε . τέκνον , ἵππος νικήσαντά οὐδέ ἧλιξ τόξον , Φρύξ νόμος τιμάω , πλησμονός θηράω , μήτηρ πατήρ προστίθησα ἄγαλμα πρός · νῦν σύ θεοστυγής ἀφαιρέω Ἑλένη , ψυχή κτείνω πᾶς οἶκος ἐξαπώλεσεν . γάμος χρή προστίθημι χρώς Ἀσιατίδων γαμέω ὑπερτάτης , Φρύγιον πέπλος ἄγαλμα ἐξάπτω χρώς . , πρός καλλίνικε , μύριοι μήτηρ τρόπαιον , Ἕκτωρ φίλος σάκος , στεφανός · θανῇ ἀποθνῄσκω νεκρός · ἐπεί πολύς μᾶλλον σοφός κακός Ὀδυσσεύς ἄξιος τιμάω ὅπλον . αἰαῖ . οἴμοι . τελαμῶσιν ἕλκος σύ ἰάσομαι , τλήμων ἰατρός , ὄνομα ἔχω , ἔργον · νεκρός φροντιέω πατήρ . φίλτατος γυνή ἄρα θεός πλήν οὑ μός πόνος Τροία πόλις ἔκκριτος μισέω , μάτην ἐβουθυτέω . θεός στρέπω ἄνω περιβάλλω κάτω χθών , ἀφανής ὑμνήθη Μοῦσα ἀοιδή δίδωμι ὕστερος βροτός . χωρέω , θάπτω ἄθλιος τύμβος νεκρός · ἔχω οἷος δεῖ νέρτερος στέφος . δοκέω θανέω διαφέρω βραχύς , πλούσιος τυγχάνω κτερισμάτων · κενός γαύρωμʼ ζῶ . οἴ ἐγὼ τάλας · λοίσθιος τέρμα πᾶς ἤδη κακός · ἔξειμι πατρίς , πόλις ὑφάπτω πῦρ . , γεραιός πούς , ἐπίσπευσος μόλις , ἀσπάσωμαι ταλαίπωρος πόλις . μέγας πρός ἀμπνέω βάρβαρος Τροία , κλεινός ὄνομα ἀφαιρέω τάχα . πιμπρᾶσί σύ , ἐξάγω ἤδη χθών δούλη · ἰώ θεός . θεός καλέω ; πρίν ἀκούω ἀνακαλούμενω . φέρω πυρά δράμεωμι · καλός πατρίς καταθνῄσκω πυρουμίγνομαι . ὀττοτοτοτοτέω . Κρόνιος , πρύτανις Φρύγιε , γενέτα πατήρ , ἀνάξιος Δάρδανος γονά ὅδε οἷος πάσχω δέρκομαι ; ὀττοτοτοτοτέω . λέλαμπω Ἴλιος , Περ - γάμος πῦρ καταίθω τέραμνος πόλις ἄκρον τεῖχος . ἰώ γῆ τρόφιμε τέκνον . τέκνον , κλύω , μανθάνω μήτηρ αὐδή . γεραιός γε πέδον τίθημι μέλος χείρ γῆ κτυμπάνω δισσός . ἀγόμεθα φερόμεμαθ δούλειον μέλαθρον . ἰώ . Πρίαμος Πρίαμος , ὀλόμενος ἄταφος ἄφιλος ἄτη ἄϊστος . ἰώ θεός μέλαθρον πόλις φίλος , φόνιος ἔχω φλόξ δόρυ λόγχαν . κόνις ἴσος καπνός πτέρυξ αἰθήρ ᾆστος οἶκος τίθημι . ἐμάθω , ἐκλύω ; ἔνοσις ἅπας ἔνοσις ἰώ · τρομερός μέλος , φέρω ἴχνος · εἶμι , τάλανος , δούλειον ἡμέρα βίος .