χαίρω Ἀθήνη , χαίρω διογενής τέκνον ,   εὖ παρίστημι · παγχρύσεος στέφω λάφυρα ἄγρα χάρις . κόμπος πάρειμι ἀπαρνέομαι . ὥστε οὔποτε Αἴας ὅδε ἀτιμάζω . ἀποθνῄσκω ἤδη ἐγώ ἀφαιρέω ὅπλον . τοὐπίτριπτος κίναδος ἐξέρομαι ἐγώ ὅπου ; ἡδύς , δέσποινα , δεσμώτης ἔσω θακέω · θνήσκω πω ἐθέλω . πρίν δέω κίων ἑρκεῖος στέγη . μάστιξ πρῶτος νῶτον φοινίσσω ἀποθνῄσκω . χαίρω , Ἀθήνη , ἄλλος σύ ἐφίημι · ἐκεῖνος τίω δίκη . χωρέω ἔργον · οὗτος ἐφίημι , τοιόσδε ἀεί σύμμαχος παρίστημι . ἰώ . ἰώ . ἰώ παῖς παῖς . Τεῦκρος καλέω .   ποῦ Τεῦκρος ; ἀεί λεηλατέω χρόνος , ἀπόλλυμι ; ἰώ φίλος ναυβάτης , μόνος φίλος , μόνος ἔτι ἐμμένω ὀρθός νόμος , ὁράω ἐγώ οἷος ἄρτι κῦμα φοίνιος ζάλη ἀμφίδρομος κυκλέω . ἰώ γένος νήιος ἀρωγός τέχνη , ἅλιος ἐπιβαίνω ἑλίσσω πλάτη , μόνος δέρκομαι πημονή ἐπαρκέω · συνδαΐζω . ὁράω θρασύς , εὐκάρδιος , δάιος ἄτρεστος μάχη , ἄφοβος θήρ δεινός χείρ ; ὤμοι γέλως , οἷος ὑβρίζω . ἐκτός ; ἄψορρος ἐκνέμομαι πούς ; αἰαῖ αἰαῖ . δύσμορος , χείρ μεθίημι ἀλάστωρ , ἕλιξ βοῦς κλυτός πίπτω αἰπόλιον ἐρεμνός αἷμα δεύω . ἰώ πᾶς ὁράω ἅπας ἀεί κακός ὄργανον , τέκνον Λαρτῖος , κακοπινής ἄλημα στρατός , ποῦ πολύς γέλως ὑπό ἡδονή ἄγω . εἶδον μήν νιν , καίπερ ὧδε ἀτάομαι . ἰώ . Ζεύς , πρόγονος προπάτωρ , πῶς αἱμύλος , ἐχθρός ἄλημα , δισσάρχης ὄλλυμι βασιλεύς τέλος ἀποθνῄσκω ; ἰώ σκότος , φάος , ἔρεβος φαεινός , , αἱρέω αἱρέω ἐγώ οἰκήτωρ , αἱρέω ἐγώ · θεός γένος ἡμέριος ἔτι ἄξιος βλέπω τις ὄνασις ἄνθρωπος . ἐγώ Ζεύς ἄλκιμος θεός ὀλέθριον αἰκίζω . ποῖ φεύγω ; ποῖ βλώσκω μένω ; φθίω , φίλος , τοιόσδε ὁμοῦ πέλας , μωρός ἄγρα πρόσκειμαι , πᾶς στρατός δίπαλτος χείρ φονεύω . ἰώ πορεῖν ἁλίρροθος πάραλός ἄντρον νέμος ἐπάκτιος , πολύς πολύς δηρός κατέχω ἀμφί Τροία χρόνος · οὐκέτι ἐγώ , ἔτι ἀναπνοή ἔχω · φρονέω οἶδα . Σκαμάνδριος γείτων ῥοή , εὔφρων Ἀργεῖος , οὐκέτι ἀνήρ ὅδε εἶδον , ἔπος ἐξαγορεύω μέγας , οἷος οὔτις τροία στρατός δέρκομαι χθών βλώσκω Ἑλληνίς · τανῦν ἄτιμος ὧδε πρόκειμαι . αἰαῖ · πρός οἴομαι ὧδε ἐπώνυμος συμφέρω ὄνομα κακός ; νῦν πάρειμι δίς αἰάζω τρίς · κακός ἐντυγχάνω · πατήρ ὅδε ἀπό Ἰδαῖος χθών πρῶτος καλλιστεῖον ἀριστεύω στρατός οἶκος ἔρχομαι πᾶς εὔκλεια φέρω · ἐκεῖνος παῖς , τόπος Τροία ἐπέρχομαι ἐλάσσων σθένος οὐδέ ἔργον μείων χείρ ἀρκέω , ἄτιμος Ἀργεῖος ὧδε ἀπόλλυμι . καίτοι τοσοῦτος γε ἐξεπίσταμαι δοκέω · ζῶ Ἀχιλλεύς ὅπλον κρίνω μέλλω κράτος ἀριστεία , αὐτός μάρπτω ἀντί . νῦν αὐτός Ἀτρείδης φῶς πανοῦργος φρήν πράσσω , ἀνήρ ὅδε ἀπωθέω κράτος . ὅδε ὄμμα φρήν διάστροφος γνώμη ἀπαΐσσω , ποτε δίκη κατά φῶς ὧδε ψηφίζω . νῦν Ζεύς γοργωπός ἀδάματος θεά ἤδη ἐγώ ἐπί χείρ ἐπεντύω σφάλλω , ἐμβάλλω λυσσώδης νόσος , ὥστε τοιόσδε χείρ αἱμάσσω βοτός · ἐκεῖνος ἐπεγγελάω ἐκφεύγω , ἑκών · θεός βλάπτω , φεύγω κακός κρείσσων . νῦν χρή δράω ; ἐμφανής θεός ἐχθαίρομαι , μισέω ἐγώ Ἕλλην στρατός , ἔχθος Τροία πᾶς πεδίον . πότερος οἶκος , ναύλοχος λείπω ἕδρα μόνος Ἀτρείδης , πέλαγος Αἰγαῖος περίειμι ; ποῖος ὄμμα πατήρ δηλόω φαίνω Τελαμών ; πῶς τλάω πρός εἰσοράω γυμνός φαίνω ἀριστεῖα ἄτερ , ἔχω στέφανος εὔκλεια μέγας ; ἔργον τλητός .   δῆτα εἶμι ἔρυμα Τρώς , συμπίπτω μόνος μόνος δράω χρηστός , εἶτα λοίσθιος ἀποθνῄσκω ; ὧδε γε Ἀτρείδης εὐφραίνω ποῦ . .    πεῖρον ζητέω τοιόσδε ἀπό γέρων δηλόω πατήρ φύσις γε ἄσπλαγχνος κενός γίγνομαι . αἰσχρός ἀνήρ μακρός χρῄζω βίος , κακός μηδείς ἐξαλλάσσω . παρά ἦμαρ ἡμέρα τέρπω ἔχω προστίθημι ἀνατίθημι καταθνῄσκω ; πρίασθαι λόγος βροτός κενός ἐλπίς θερμαίνω · καλῶς ζῶ καλῶς θνῄσκω εὐγενής χρή .   πᾶς ἀκούω λόγος . κάρτα ἔπαινος τυγχάνω γοῦν , μόνος τάσσω εὖ τολμάω τελέω . κομίζω νῦν παῖς , ὁράω . κακός ; λέγω ; πρέπω δαίμων ἐμός . ἐπαινέω ἔργον πρόνοια τίθημι . δίδωμι προσαγορεύω ἐμφανής ὁράω . δῆτα μέλλω παρουσία ἔχω ; ἕρπω φωνέω λείπω λόγος ; αἴρω , ἀείρω δεῦρο · ταρβέω νεοσφαγής ποῦ προσλεύσσω φόνος , εἴπερ δικαίως ἔστε πατρόθεν . αὐτίκα ὠμός νόμος πατήρ δεῖ πωλοδαμνέω ἐξομοιόω φύσις . παῖς , γίγνομαι πατήρ εὐτυχής , ἄλλος ὅμοιος · γίγνομαι κακός . καίτοι νῦν ζηλόω ἔχω , ὁθούνεκα ὅδε ἐπαισθάνω κακός · φρονέω μηδείς ἡδύς βίος , φρονέω κάρτα ἀνώδυνος κακός ἕως χαίρω λυπέω μανθάνω . ὅταν ἱκνέομαι , δεῖ σύ ὅπως πατήρ δείκνυμι ἐχθρός , οἷος οἷος τρέφω . τέως κοῦφος πνεῦμα βόσκω , νέος ψυχή ἀτάλλω , μήτηρ χαρμονή . οὔτοι σύ   Ἀχαιός , οἶδα , ὑβρίζω στυγνός λώβη , χωρίς εἰμί . τοῖος πυλωρός φύλαξ Τεῦκρος ἀμφί λείπω τροφεύς ἄοκνος ἔμπας , νῦν τηλωπός οἰχνέω , δυσμενής θήρα ἔχω . , ἀνήρ ἀσπιστής , Ἐνάλιος λαός , κοινός ὅδε ἐπισκήπτω χάρις , κενός ἀγγέλλω ἐντολή , ὅπως παῖς δόμος ἄγω Τελαμών δείκνυμι μήτηρ , Ἐρίβοια λέγω , σφεῖς γίγνομαι γηροβοσκός ἀεί , μέχρι μυχός κιχάνω κάτω θεός , τεῦχος μήτε ἀγωνάρχης τίθημι Ἀχαιός μήτε λυμεών . , παῖς , λαμβάνω ἐπώνυμος , Εὐρυσάκης , ἴσχω πολύρραφος στρέφω πόρπαξ , ἑπταβόειος ἄρρηκτος σάκος · τεῦχος κοινός θάπτω . τάχος παῖς ὅδε ἤδη δέχομαι δῶμα πακτόω , μηδέ ἐπίσκηνος γόος δακρύω · κάρτα φιλοίκτιστος γυνή . πυκάζω ταχύς · ἰατρός σοφός θρηνέω ἐπῳδή τομάω πῆμα . κρίνω , ἐξετάζω · σωφρονέω καλός . ἄγαν λυπέω · κάτοιδα θεός ἀρκέω εἰμί ὀφειλέτης ; ἀκούω λέγω . πολύς ἄγαν ἤδη θροέω . συνέργω τάχος ; μωρός δοκέω φρονέω , ἦθος ἄρτι παιδεύω νοέω . ἅπας μακρός ἀναρίθμητος χρόνος φύω ἄδηλος φαίνω κρύπτω · ἔστε ἄελπτος , ἁλίσκομαι δεινός ὅρκος ὁ περισκελής φρήν . κἀ γὼ , δεινός καρτερόω τότε , βαφή σίδηρος θηλύνω στόμα γυνή · οἰκτίρω νιν χῆρος παρά ἐχθρός παῖς ὀρφανός λιπάω . εἶμι λουτρόν παρακτίους λειμών , λῦμα ἁγνίζω μῆνις βαρύς ἐξαλύσκω θεά · βλώσκω χῶρος ἔνθα ἀστιβής κιχάνω , κρύπτω ὅδε ἔγχος , ἐχθρός βέλος , γῆ ὀρύσσω ἔνθα ὁράω · νύξ ᾍδης σώζω κάτω . χείρ οὗτος δείκνυμι παρά Ἕκτωρ δώρημα δυσμενής , οὔπω κεδνός ἔχω Ἀργεῖος . ἔστε ἀληθής βροτός παροιμία , ἐχθρός ἄδωρος δῶρον ὀνήσιμος . τοιγάρ λοιπός οἶδα θεός εἴκω , μανθάνω Ἀτρείδης σέβομαι . ἄρχων , ὥστε ὑπεικτέον .   μήν ; δεῖνα καρτερός τιμή ὑπείκω · νιφοστιβής χειμών ἐκχωρέω εὔκαρπος θέρος · ἐξίστημι νύξ αἰανής κύκλος λευκόπωλος φέγγος ἡμέρα φλέγω · δεῖνος ἄημα πνεῦμα κοιμίζω στένω Πόντος · παγκρατής ὕπνος λύω πεδάω , οὐδέ ἀεί λαμβάνω ἔχω . πῶς γιγνώσκω σωφρονέω ; ἐγώ · ἐπίσταμαι ἄρτιος ἐχθρός τοσόσδε ἐχθαίρω , φιλέω αὖθις , φίλος τοσοῦτος ὑπουργέω ὠφελέω βούλομαι , ἀεί μένω · πολύς βροτός ἄπιστος εἰμί ἑταιρεία λιμήν . ἀμφί εὖ ἔχω · ἔσω θεός ἔρχομαι τάχος , γυνή , εὔχομαι τελέω ἐράω κῆρ . , ἑταῖρος , τιμάω , Τεῦκρος , βλώσκω , σημαίνω μέλω , εὐνοέω ἅμα . εἶμι ἐκεῖσε ὅποι πορεύω · φράζω δράω , τάχα ἐγώ ἴσως πύθοιμαι , νῦν δυστυχέω , σῴζω . σφαγεύς ἵστημι τομός γίγνομαι , λογίζομαι σχολή · δῶρον ἀνήρ Ἕκτωρ ξένος μάλα μισηθέντος ἔχθιστος ὁράω · πήγνυμι γῆ πολέμιος Τρῳάς , σιδηροβρώς θηγάνω νεήκης · πήγνυμι εὖ περιστέλλω , εὔνους ὅδε ἀνήρ τάχος θνήσκω . εὐσκευέω · πρῶτος , Ζεύς , ἔοικα , ἀρκέω . αἰτέω σύ μακρός γέρας λαγχάνω . πέμπω τις ἄγγελος , κακός φάτις τεῦκρος φέρω , πρῶτος βαστάζω πίπτω νεόρραντος ξίφος , ἐχθρός κατοπτεύω πάρος ῥίπτω κύων πρόβλητος οἰωνός θ ἕλωρ . τοσοῦτος σύ , Ζεύς , προστρέπω , καλέω ἅμα πομπαῖος Ἑρμῆς χθόνιος εὖ κοιμίζω , ἀσφάδαστος ταχύς πήδημα πλευρά διαρρήγνυμι φάσγανον . καλέω ἀρωγός ἀεί παρθένος ἀεί θ ὁράω πᾶς εἰς βροτός πάθος , σεμνός Ἐρινύς τανύπους , μανθάνω Ἀτρείδης διόλλυμι τάλας , σφεῖς κακός κακός πανώλεθρος συναρπάζω , ὥσπερ εἰσοράω αὐτοσφαγής πίπτω , τώς αὐτοσφαγής φίλτατος ἔκγονος ὄλλυμι . εἶμι , ταχύς ποίνιμος Ἐρινύς , γεύεμι , φείδομαι πάνδημος στρατός · , αἰπύς οὐρανός διφρηλατέω ἥλιος , πατρῷος ὅταν χθών ὁράω , ἐπέχω χρυσόνωτος ἡνία ἀγγέλλω ἄτη μόρος γέρων πατήρ δύστηνος τροφός . ποῦ τάλας , ὅδε ὅταν κλύω φάτις , ἵημι μέγας κωκυτός πᾶς πόλις . ἔργον θρηνέω μάτην , ἄρχω πρᾶγμα τάχος . θάνατος θάνατος , νῦν ἐγώ ἐπισκέπτομαι βλώσκω . καίτοι ἐκεῖ προσαυδάω σύνειμι . , φαεινός ἡμέρα νῦν σέλας , διφρευτός ἥλιος προσεννέπω , πανύστατος οὔποτε αὖθις ὕστερος . φέγγος , γῆ ἱερόν οἰκεῖος πέδον Σαλαμίς , πατρῷος ἑστία βάθρον κλεινός Ἀθῆναι σύντροφος γένος κραίνω ποταμός , Τρωϊκός πεδίον προσαυδάω , χαίρω , τροφή · οὗτος Αἴας ἔπος ὕστερος θροέω , ἄλλος ᾍδης κάτω μυθέομαι .