τελαμών παῖς , ἀμφίρυτος Σαλαμίς ἔχω βάθρον ἀγχίαλος , εὖ πράσσω ἐπιχαίρω · ὅταν πληγή    Ζεύς ζαμενής λόγος Δανάη κακόθροος ἐπιβαίνω , μέγας ὄκνος ἔχω φοβέω πτηνός ὄμμα πέλεια . νῦν φθίω νύξ μέγας θόρυβος κατέχω δύσκλεια , ἱππομανής λειμών ἐπιβαίνω ὄλλυμι Δανάη βοτόν λεία , δορίληπτος ἔτι λοιπός , κτείνω αἴθων σίδηρος . τοιόσδε λόγος ψίθυρος πλάσσω οὖς φέρω πᾶς Ὀδυσσεύς , σφόδρα πείθω · νῦν εὔπειστος λέγω , πᾶς κλύω λέγω χαίρω μᾶλλον ἄχος καθυβρίζω . μέγας ψυχή ἵημι ἁμαρτάνω · λέγω πείθω · ἔχω φθόνος ἕρπω . καίτοι μικρός μέγας χωρίς σφαλερός πύργος ῥῦμα πέλω · μέγας βαιός ἄριστος μέγας ὀρθόω μικροτέρ . δυνατός ἀνόητος γνώμη προδιδάσκω . ἀνήρ θορυβέω σθένω οὗτος ἀπαλέξω χωρίς , ἄναξ . ὅτε ὄμμα ἀποδιδράσκω , παταγέω πτηνός ἀγέλη · μέγας αἰγυπιός ὑποδείδω τάχα ἐξαίφνης , φαίνω , σιγή πτήσσω ἄφωνος . ταυροπόλος Ζεύς Ἄρτεμις — μέγας φάτις , μήτηρ αἰσχύνη — ὁρμάζω πάνδημος βοῦς ἀγελαῖος , πού νίκη ἀκάρπωτος χάρις , κλυτός ἔναρα ψεύδω , ἀδώρω , εἴτε ἐλαφηβολία ; χαλκοθώραξ τις Ἐνυάλιος μομφή ἔχω ξυνός δόρυ ἐννύχιος μηχανή τίνω λώβη ; ποτε φρήν γε ἐπί ἀριστερός , παῖς Τελαμών , βαίνω τόσος , ποίμνη πίπτω · ἥκω θεῖος νόσος · ἀπερύκος Ζεύς κακός Φοῖβος Ἀργεῖος φάτις . ὑποβάλλω κλέπτω μῦθος μέγας βασιλεύς ἄσωτος Σισυφίδης γενεά , , ἄναξ , ἔτι ὧδε ἔφαλος κλισία ὄμμα ἔχω κακός φάτις ἀείρω . ἀνά ἕδρανον , ὅπου μακραίων στηρίζω ποτε ὅδε ἀγώνιος σχολή ἄτη οὐράνιος φλέγω . ἐχθρός ὕβρις ὧδε ἀτάρβητος ὁρμάω εὐήνεμος βῆσσα , πᾶς καχάζω γλῶσσα βαρυάλγης · ἄχος ἵστημι . ἐναλλάσσω ἡμερία νύξ βάρος ; παῖς Φρύγιος Τελεύτας , λέγω , ἐπεί λέχος δοριάλωτος στέργω ἀνέχω θοῦρος Αἴας · ὥστε ἄϊδρις ὑπαγορεύω . οἷος δηλόω ἀνήρ αἴθων ἀγγελία ἄτλητος φευκτός , μέγας Δανάη κλῄζω , μέγας μῦθος ἀέξω . οἴμοι φοβέω προσέρπω · περίφαντος νὴρ θνήσκω , παράπληκτος χείρ συγκατακτείνω κελαινός ξίφος βοτόν βοτήρ ἱππονώμας . ὁράω τις ἤδη κρατύς κάλυμμα κρύπτω πούς κλοπή αἴρω θοός εἰρεσία ζυγόν ἕζομαι ποντοπόρος ναῦς μεθίημι . τοῖος ἐρέσσω ἀπειλή δικρατής Ἀτρείδης κατά · φοβέω λιθόλευστος Ἄρης συναλγέω τύπτω , αἶσα ἄπλατος ἴσχω . παύω , κάρτα εὐτυχέω δοκέω · φρούδας ἤδη κακός μείων λόγος . διπλάζω , γυνή , μέγας κακός . πῶς οὗτος λέγω ;   κάτοιδα ὅπως λέγω . σύμφημι δείδω ἐκ θεός πληγή ἥκω .   πῶς , παύω μηδείς μᾶλλον νοσέω εὐφραίνω ; πρός ἀρχή κακός προσπέτομαι ; δηλόω συναλγέω τύχη . Τέκμησσα , δεινός , παῖς Τελεύτας , λέγω , ἀνήρ διαφοιβάζω κακός . νὴρ ἔοικα νοσέω πάλαι νόσημα σύνειμι λυπέω πάρειμι . νὴρ φρονέω ἔοικα .   ἀνοίγνυμι . τάχα τις αἰδώς ἐπί βλέπω λαμβάνω . οἴμοι ἔοικα ὀρθός μαρτυρέω ἄγαν . δηλόω ἔργον ἀφρόντιστος ἔχω . εὔφημος φωνέω · κακός κακός δίδωμι ἄκος , πολύς πῆμα ἄτη τίθημι . θεός ὑπείκω φρονέω εὖ . δῆτα ἀλγέω ἐπί ἐξεργάζομαι ; γίγνομαι οὗτος ὅπως ὧδε ἔχω . σύν θεός πᾶς γελάω ὀδύρομαι . μηδείς μέγας λέγω · ὁράω ἵνα κακός ; οὔτοι σύ ἀπείργω οὐδέ ὅπως ἐάω λέγω ἔχω , κακός τοιόσδε συμπίπτω . λέγω ποτε ὑπόβλητος λόγος , Αἴας , λέγω , σεαυτοῦ φρήν · παύω μέντοι δίδωμι ἀνήρ φίλος γνώμη κρατέω , φροντίς μεθίημι . Αἴας , ἔχω σύ οἶκτος κἀ γὼ φρήν ἐθέλω · αἰνέω ὅδε ἔπος . δείδω ἀκούω προθυμία · ἐγώ ἀρέσκω γλῶσσα θήγω . κλεινός Σαλαμίς , ποῦ ναίω ἁλίπληκτος , εὐδαίμων , πᾶς περίφαντος ἀεί · τλήμων παλαιός ἀπό χρόνος Ἰδαῖος μίμνω λειμώνιος ἔπαυλος μείς ἀνάριθμος ἀεί εὐνάω χρόνος τρυχόμενος , κακός ἐλπίς ἔχω πρός ἀνύσω ἀπότροπος ἀΐδηλος ᾍδης . δυσθεράπευτος Αἴας σύνειμι ἔφεδρος , ὤμοι , θεῖος μανία σύναυλος · ἐκπέμπω πρίν ποτε θούριος κρατέω Ἄρης · νῦν αὗ πρήν οἰοβώτας φίλος μέγας πένθος εὑρίσκω . πρίν ἔργον χείρ μέγας ἀρετή ἄφιλα παρά ἄφιλος πίπτω πίπτω μέλεος Ἀτρείδης . ποῦ παλαιός σύντροφος ἡμέρα , λευκός γῆρας μήτηρ νιν ὅταν νοσέω φρενομόρως ἀκούω , αἴλινος αἴλινος οὐδέ οἰκτρός γόος ὄρνις ἀηδών ἵημι δύσμορος , ὀξύτονος ᾠδή θρηνήζω , χερόπληκτος στέρνον πίπτω δοῦπος πολιός ἄμυγμα χαίτη . κρείσσων παρά ᾍδης κεύθω νοσέω μάτην , πατρῷος ἥκω γενεά ἀγαθός πολυπόνω Ἀχαιός , οὐκέτι σύντροφος ὀργή ἔμπεδος , ἐκτός ὁμιλέω . τλήμων πατήρ , οἷος μένω πυνθάνομαι παῖς δύσφορος ἄτη , οὔπω τρέφω αἰών Αἰακίδης ἄτερ . φρίσσω ἔρως , περιχαρής ἀναπέτομαι . ἰώ ἰώ Πάν Πάν , Πάν Πάν ἡλίπλαγκτε , Κυλλήνη χιονοκτύπος πετραία δειράς φαίνω , θεός χοροποιός ἄναξ , ὅπως Νύσιος Κνώσιος ὄρχημα αὐτοδαής σύνειμι ἰάπτω · νῦν μέλει χορεῦζω . Ἰκαρίων πέλαγος βλώσκω ἄναξ Ἀπόλλων δήλιος εὔγνωστος σύνειμι πᾶς εὔφρων . λύω αἰνός ἄχος ἀπό ὄμμα Ἄρης . ἰώ ἰώ , νῦν αὗ , νῦν , Ζεύς , λευκός εὐήμερος πελάζω φάος θοός ὠκύαλος ναῦς , ὅτε Αἴας λαθίπονος πάλιν , θεός αὗ πάνθυτος θέσμιος ἐξανύω εὐνομία σέβομαι μέγας . πᾶς μέγας χρόνος μαραίνω , ἀναύδητος φατίζω , εὖτε γε ἄελπτος Αἴας μεταναγιγνώσκομαι θυμός Ἀτρείδης μέγας νεῖκος . ἔνδον , φροῦδος ἄρτιος , ναῦς βουλή νέος ἐγκαταζεύγνυμι τρόπος . χρεία ὅδε ὑποσπανίζομαι ; οἴχομαι , κερδίων τρέπω γνώμη , θεός καταλλάσσω χόλος . ποῖος ; οἶδα πρᾶγμα πάρειμι ; δάϊος Τέκμησσα , δύσμορος γένος , ὁράω βλώσκω ὅδε ὁποῖος ἔπος θροέω · ξυρέω χρώς χαίρω . ὅδε εἰσακούω τ ἀνήρ , ἥκω φέρω Αἴας πρᾶξις ἀλγέω . χωρέω ἕτοιμος , λόγος δείκνυμι μόνος · τάχος ἔργον πούς ἅμα ἕπομαι , δῆτα , φιλόπονος ἁλιάδης ἔχω ἄϋπνος ἄγρα , Ὀλυμπιάς θεά ῥυτός Βοσπόριος ποταμός , ὠμόθυμος ποθι πλάζω λεύσσω ἠπύω ; σχέτλιος μακρός ἀλήτης πόνος οὔριος πελάζω δρόμος , ἀμενηνός ἀνήρ λεύσσω ὅπου . βοή πάραυλος ἐκβαίνω νάπος ; δορίληπτος δύσμορος νύμφη ὁράω Τέκμησσα , οἶκτος , συγκεράννυμι . ; ὤμοι νόστων · ὤμοι , κατέπεφνον , ἄναξ , συνναύτης , τάλας ταλαίφρων γυνή · πρός ἆρα πράσσω χείρ δύσμορος ; ὤμοι ἄτη , οἶος ἄρα αἱμάσσω , ἄφρακτος φίλος · πᾶς κωφός , πᾶς ἄϊδρις , καταμελέω .   πη πη κεῖμαι δυστράπελος , δυσώνυμος Αἴας ; μέλλω , τάλας , μέλλω χρόνος στερεόφρων ἄρα ἐξανύω κακός μοῖρα ἀπειρέσιος πόνος .   τοῖος πάννυχος φαέθω ἀναστενάζω ὠμόφρων ἐχθοδοπός Ἀτρείδης οὔλιος πάθος . μέγας ἄρα ἐκεῖνος ἄρχων χρόνος πῆμα , ἦμος ἀριστόχειρ ὅπλον κεῖμαι ἀγών . χωρέω ἧπαρ , οἶδα , γενναῖος δύη . σύ ἀπιστέω δίς οἰμώζω , γυνή , τοιόσδε ἀποβλάπτω ἄρτιος φίλος . συναυδάω . ὤμοι , ἀνάλγητος δισσός θροέω ἄναυδος ἔργον Ἀτρείδης ὅδε ἄχος . ἀπείργω θεός . ἄγαν ὑπερβαρής ἄχθος ἀνύω . κελαινώπας θυμός ἐφυβρίζω πολύτλας ἀνήρ , γελάω μαίνομαι ἄχος πολύς γέλως , φεῦ φεῦ , σύν διπλόος βασιλεύς κλύω Ἀτρείδης . σιγάω · αὐδή δοκέω Τεῦκρος κλύω βοάω ἄτη ὅδε ἐπίσκοπος μέλος . ὄλλυμι νήρ , Τεῦκρος , οὗτος ἐπίσταμαι . ὧδε ἔχω στενάζω . ἄγαν , Τεῦκρος . μόνος σκηναῖσις . μείς ζῶ , Τεῦκρος , μέλω ἐφίημι νὴρ ἐκεῖνος , ὥσπερ μέλει . τείνω μακράν , ὅπως κρύπτω τάφος φράζω ἀνήρ ὅς μυθέω τάχα . βλέπω ἐχθρός φῶς , τάχα κακός γελέω κακοῦργος ἐξικνέομαι ἀνήρ . Μενέλαος , πλόος στέλλω . Μενέλαος , γνώμη ὑφίστημι σοφή εἶτα ἀποθνῄσκω ὑβριστής γίγνομαι . οὐδέ αὗ γλῶσσα κακός φιλέω · σκληρός , ὑπέρδικος , δάκνω . μέγας ἔρις ἀγών . δύναμαι , Τεῦκρος , ταχύνω σπεύδω κοῖλος κάπετος τις ὁράω ὅδε , ἔνθα βροτός ἀείμνηστος τάφος εὐρώεις κατέχω . νέατος πότε λήγω πολύπλαγκτος ἔτος ἀριθμός , ἄπαυστος ἀεί δορυσσόητος μόχθος ἄτη ἐπάγω εὐρύς Τροία , δύστηνος ὄνειδος Ἕλλην ; ὀφείλω πρότερος αἰθήρ δύω μέγας πολύκοινος ᾍδης ἐκεῖνος νήρ , στυγερέω δείκνυμι ὅπλον Ἕλλην κοινός Ἄρης . ἰώ πόνος πρόγονος πόνος · ἐκεῖνος πέρθω ἄνθρωπος . ἐκεῖνος στέφανος βαθύς κύλιξ νέμω τέρψις ὁμιλέω , γλυκύς αὐλέω ὄτοβος , δύσμορος , ἐννύχιος τέρψις ἰαύω . ἔρως ἔρως ἀποπαύω , ὤμοι . κεῖμαι , ἀμέριμνος , ἀεί πυκνός δρόσος τέγγω κόμη , λυγρός μνῆμα Τροία . πρίν ἀεί νύχιος δεῖμα προβολή βέλος θοῦρος Αἴας · νῦν ἀνίημι στυγερός δαίμων · , ἔτι τέρψις ἔπειμι ; γίγνομαι ἵνα ὑλήεις ἔπειμι Πόντος πρόβλημα ἁλίκλυστος , ἄκρα πλάξ Σούνιον , ἱερός ὅπως προσαγορεύω Ἀθήνη . εἴτε ἄμφω νόος γίγνομαι σωφρονέω · ἔχω λωΐων φράζω . ἄναξ , Ὀδυσσεύς , καιρός οἶδα ἔρχομαι , συνάπτω , συλλύω πάρειμι . σύ , Ὀδυσσεύς , λέγω γνώμη σοφός φύω , , μωρός εἰμί ἀνήρ . πολύς βροτός ὁράω γιγνώσκω · πρίν ὁράω μάντις μέλλω , πρᾶξις .