δεῖνα ῥῆμα ἀγγέλλω τλάω κατά ὧδε ἀνοιμωκτί χάσκω ; , αἰχμαλωτίς λέγω , ποῦ τρέφω μήτηρ εὐγενής ὑψήλʼ κομπέω ἐπί ἄκρον ὁδοιπορέω , ὅτε μηδείς ἀνθίστημι , στρατηγός ναύαρχος βλώσκω Ἀχαιός διόμνυμι ἄρχων , φημί , Αἴας πλέω . οὗτος ἀκούω μέγας δοῦλος κακός ; ποῖος κράζω ἀνήρ ὧδε ὑπέρφρων ; ποῖ βάντος ποῦ ἵστημι οὗ ; ἆρα Ἀχαιός ἀνήρ πλήν ; πικρός ἔοικα Ἀχίλλειος ὅπλον ἀγών Ἀργεῖος κηρύσσω τότε , πανταχοῦ φαίνω Τεῦκρος κακός , ἀρκέω ποτε οὐδέ ἡσσάομαι εἴκω πολύς ἀρέσκω κριτής , ἀεί κακός βάλλω ποῦ δόλος κεντέω λείπω . μέντοι τρόπος ποτε κατάστασις γίγνομαι νόμος , δίκη νικάω ἐξωθέω ὄπισθεν πρόσθεν ἄγω . ἔργω ὅδε · πλατής οὐδέ εὐρύνωτος φώς ἀσφαλής , φρονέω εὖ κρατέω πανταχοῦ . μέγας πλευρόν βοῦς μικρός ὅμως μάστιξ ὀρθός ὁδός πορεύομαι . προσέρπω οὗτος φάρμακον ὁράω τάχα , νόος κατακτάομαι · ἀνήρ οὐκέτι , ἤδη σκιά , θαρσέω ὑβρίζω κἀξελευθεροστομέω . σωφρονήσω ; μανθάνω φύσις τις ἄγω ἀνήρ δεῦρο ἐλεύθερος , ἀντί λέγω ; λέγω οὐκέτι μανθάνω · βάρβαρος γλῶσσα ἐπαΐω . κλύω αἰσχρός λόγος , ἄναξ Ὀδυσσεύς , ὅδε ὑπό ἀνήρ ἄρτιος ; ἀκούω αἰσχρός · δράω . φημί ἐάω νεκρός ταφή ἄμοιρος , βία θάπτω   . λέγω · εὖ φρονέω , ἐπεί φίλος σύ μέγας Ἀργεῖος νέμω . οὗτος , Ὀδυσσεύς , ὅδε ὑπερμαχέω ; ἀποθνῄσκω προσεμβαίνω χρή ; τύραννος εὐσεβέω ῥᾴδιος . κλύω ἐσθλός ἀνήρ χρή τέλος . μιμνήσκω ὁποῖος φῶς χάρις δίδωμι . ποτε ποιέω ; ἐχθρός ὧδε αἰδέω νέκυς ; τοιόσδε μέντοι φώς ἔμπληκτος βροτός . τοιόσδε ἐπαινέω δῆτα κτάομαι φίλος ; δειλός ἡμέρα φανέω . ἄνωγα νεκρός θάπτω ἐάω ; πᾶς ὅμοιος πᾶς ἀνήρ πονέω . ἆρα ἔργον , καλέω . εὖ μέντοι οὗτος ἐφίστημι νέμω μέγας χάρις , ἐκεῖ ἐνθάδε ἐγώ ὁμῶς ἔχθιστος · δράω ἔξεστι χρέω .