Μενέλαος , παύω λῆμα ἔχω θήγω · Φοῖβος σύ Λητώ παῖς ὅδε ἐγγύς καλέω · θ ξιφήρης ὅδε ἐφεδρεύω κόρη , Ὀρέσθʼ , ἵνα οἶδα φέρω ἥκω λόγος . Ἑλένη διόλλυμι πρόθυμος ἁμαρτάνω , ὀργή Μενέλαος ποιέω , ὅδε , ὁράω αἰθήρ πτύξ , σεσῳσμένη ἀποθνῄσκω . νιν ἐξέσῳσα ἀπό φάσγανον κελεύω ἁρπάζω Ζεύς πατήρ . Ζεύς ζῶ νιν ἄφθιτος χρεών , Κάστωρ Πολυδεύκει αἰθήρ πτύξ σύνθακος , ναυτίλος σωτήριος . νύμφη δόμος κτῆζω λαμβάνω , ἐπεί θεός καλλιστεύμα Ἕλλην εἷς Φρύξ συνήγαγος , θάνατος τίθημι , ἀπαντλέω χθών ὕβρισμα θνητός ἄφθονος πλήρωμα . κατά Ἑλένη ὧδε ἔχω · αὗ χρεών , Ὀρέστος , γῆ ὅδε ὑπερβαλόις ὅρος Παρράσιος οἰκέω δάπεδον ἐνιαυτός κύκλος . καλέω φυγή ἐπώνυμος Ἀζᾶσις Ἀρκάς Ὀρέστειον καλέω . ἐνθένδε ἔρχομαι Ἀθηναῖος πόλις δίκη ὑπόσχες αἷμα μητροκτόνον Εὐμενίδες τρισσή · θεός δίκη βραβεύς πᾶγος Ἀρείοις εὐσεβής ψῆφος διοίσω , ἔνθα νικάω χρή . ἐπί ἔχω , Ὀρέστος , φάσγανον δείρομαι , γαμέω πορεῖν σύ Ἑρμιόνη · οἴομαι Νεοπτόλεμος γαμέω νιν , γαμέω ποτε . θνήσκω μοῖρα Δελφικῷ ξίφος , δίκη Ἀχιλλεύς πατήρ ἐξαιτοῦντά . Πυλάδης ἀδελφή λέκτρος , πρός ᾔνεσας , δίδωμι · ἔπειμι νιν βίοτος εὐδαίμων μένω . Ἄργος Ὀρέστης , Μενέλαος , κρατέω , ἔρχομαι ἀνάσσω Σπαρτιάτις χθών , φερνός ἔχω δάμαρτος , μυρίος πόνος δίδωμι δεῦρο ἀεί διανύω . πόλις ὅδε τίθημι καλῶς , νιν φονεύω μήτηρ ἐξηνάγκασα . χωρέω νυν ἕκαστος οὗ προστάσσω , νείξ διαλύεμαι . εἶμι νυν κατά ὁδός , καλός θεός Εἰρήνη τιμάω · Ἑλένη Δῖος μέλαθρον πελάσω , λαμπρός ἄστρον πόλος ἐξανύω , ἔνθα παρά Ἥρα Ἡρακλῆς Ἥβῃ πάρεδρος θεός ἄνθρωπος σπονδή ἔντιμος ἀεί , Τυνδάρεος , Ζεύς υἱός , ναύτης μεδέων θάλασσα .