δοκέω δοκέω ἀπαγγέλλω χρή δῆμος πρόβουλος Καδμεῖος πόλις · Ἐτεοκλέης ὅδε ἐπί εὔνοια   χθών θάπτω δοκέω γῆ φίλα κατασκαφή · στυγέω ἐχθρός θάνατος αἱρέω πόλις ἱερόν πατρῷος   ὅσιος μομφή ἄτερ θνῄσκω ὅς νέος ἀποθνῄσκω   καλός . ἀμφί ὅδε ἐπιστέλλω λέγω · ἀδελφός Πολυνείκης νεκρός ἔξω βάλλω ἄθαπτος , ἁρπαγή κύων , εἰμί ἀναστατήρ Καδμεῖος χθών , θεός ἐμποδών ἵστημι δόρυ τοῦδʼ·.ς   ἄγος ἀποθνῄσκω κτέομαι θεός πατρῷος , ἀτιμάζω στράτευμα ἐπακτός ἐμβάλλω αἱρέω πόλις . πετηνέω ὅδε ὑπό οἰωνός δοκέω θάπτω ἄτιμος ἐπιτίμιος λαμβάνω , μήτε ὁμαρτέω τυμβοχόα χείρωμα μήτε ὀξύμολπος προσσέβω οἴμωγμα , ἄτιμος   ἐκφορά φίλος . τοιοῦτος δοκέω   Καδμεῖος τέλος . αὐδάω πόλις βιάζω . τραχύς μέντοι   δῆμος ἐκφεύγω κακός . πόλις στυγέω , τιμήσω τάφος , ; , πρίν χώρα κίνδυνος βάλλω . ἅπας ἀντί εἷς ὅδε ἔργον . αὐτόβουλος οἶδα , ἀπεννέπω .