ἥκω , παρά Ἀσωπός ῥοή μένω , ἔνοπλος γῆ Ἀθηναῖος κόρος , παῖς , πρέσβυς , σύμμαχος φέρω δόρυ . κληδών ἔρχομαι Ἐρεχθεῖδαι πόλις σκῆπτρον χώρα ὅδε ἀναρπάζω Λύκος πόλεμος μάχη καθίστημι . ἀμοιβή ὑπάρχω Ἡρακλέης σῴζω ἔνερθε , ἔρχομαι , δεῖ , γέρων , χείρ σύμμαχος . · νεκρός πληθύω πέδον ; ποῦ λείπω νέος κακός ὕστερος ἀφικνέομαι ; ὅδε κτείνω τέκνον ; γεγάω ὅδε ὁράω συνάορος ; δόρυ παῖς ἵστημι πέλας , πού καινός εὑρίσκω κακός . χρῆμα ἐγώ οἰκτρός ἐκάλεω προοίμιον ; παῖς , ἐπί δακρυρροέω ; εὔφημος φωνέω . δεῖνα λέγω . φημί ; δράω ; Ἥρα ὅδε ἁγών · ὅδε οὑ ΑΒΓ νεκρός , γέρων ; φεῦ φεῦ · ἀνήρ ὧδε δυσδαίμω φύω ; πέπλοισις ἄθλιος κρύπτω κάρα ; , συναλγέω γε ἔρχομαι , ἐκκάλυπτέ νιν . εἶἑν · θάσσω δυστήνους ἕδρα αὐδάω , φίλος ὄμμα δείκνυμι . σκότος ὧδε ἔχω μέλας νέφος , κακός συμφορά κρύπτω . προσείω χείρ σημαίνω φόνος ; μύσος βάλλω πρόσφθεγμα ; μέλει πράσσω κακῶς · πρός εὐτύχησα . ἐκεῖσε ἀναφέρω , ὅτε ἐξέσῳσάς ἐγώ φάος νεκρός . χάρις γηράσκω ἐχθαίρω φίλος , καλός ἀπολαύω ἐθέλω , συμπλέω φίλος δυστυχέω . ἀνίστημι , ἐκκαλύπτω ἄθλιος κάρα , βλέπω . εὐγενής βροτός , φέρω γε θεός πτῶμα οὐδέ ἀναίνω . ἀκούω , βλέπω σημαίνω κακός . ; μιαίνω θνητός θεός . ἀλάστωρ φίλος φίλος . πάσχω εὖ τότε οἰκτίρω νῦν . κλαίω χάρις ἐπί ἑτέρας συμφορά . ἅπτω κάτωθεν οὐρανός δυσπραξία . δοκέω ἀπειλέω μέλω δαίμομι ; ἴσχω στόμα , μέγας λέγω μέγας πάσχω . δράω ; ποῖ φέρω θυμόω ; λέγω ἐπιτυχόνς ἄνθρωπος λόγος . πολύς τλή Ἡρακλέης λέγω ; εὐεργέτης βροτός μέγας φίλος ; σύ ἀνάσχλυμι Ἑλλάς ἀμαθία θνήσκω .   παραινέσαιμʼ μᾶλλον πάσχω κακῶς . θνητός τύχη ἀκήρατος , θεός , ἀοιδέω εἴπερ ψευδής λόγος . λέκτρον ἀλλήλων , νόμος , συνάπτω ; δεσμός τυραννίς πατήρ ἐκηλίδωσαν ; οἰκέω ὅμως Ὄλυμπος ἀνέσχω θ ἁμαρτάνω . καίτοι φημί , θνητός γίγνομαι φέρω ὑπέρφευ τύχη , θεός ; Θῆβαι ἐκλείπω νόμος χάρις , ἕπομαι ἅμα πόλισμα Παλλάς . ἐκεῖ χείρ ἁγνίζω μίασμα , δόμος δίδωμι χρῆμα μέρος . πολίτης δῶρον ἔχω σῴζω κόροος δίς ἑπτά , ταῦρος Κνώσιος κατακτανώ , δίδωμι . πανταχοῦ χθών τέμενος δατέομαι · οὗτος ἐπωνομάζομαι λοιπός βροτός καλέω ζῶ · ἀποθνῄσκω , εὖτε ᾍδης βλώσκω , θυσία λαΐνος ἐξογκώμας τίμιος ἀνάσσω πᾶς Ἀθηναῖος πόλις . καλός ἀστός στέφανος Ἕλλην ἀνήρ ἐσθλός ὠφελέω εὔκλεια τυγχάνω . κἀ γὼ χάρις σωτηρία ὅδε ἀντιδόω · νῦν χρέος φίλος . θεός ὅταν τιμάω , δεῖ φίλος · ἅλις θεός ὠφελέω , ὅταν ἐθέλω . ἀνίστημι , δύστηνος · δάκρυον ἅλις . σθένω καθαιροῦσις τύχη . παύω · δίδωμι χείρ ὑπηρέτης φίλος . ἐκμάζω , φείδομαι μηδείς · ἀναίνω . δίδωμι δειρή χείρ , ὁδηγάω . ; φίλτρον οὗτος ἔχω ῥαίω ; πόνος οὐκέτι μνήμη ἔχω ; σύ ὁράω θῆλυς εἰμί , αἰνέζω . ἄγαν γε · κλεινός Ἡρακλέης νοσέω . λῆμα πᾶς ἥσσων ἀνήρ . πρόβαινε .