πρέσβυς , Ταφῖος πρός ἐξεῖλες πόλις στρατηλατήω κλεινός Καδμεῖος δόρυ , ἄνθρωπος θεῖος σαφής . πατήρ ἀπελαύνω τύχη , οὕνεκα ὄλβος μέγας κομπάζω ποτε , ἔχω τυραννίς , μακρός λόγχη πηδάω ἔρως σῶμα εὐδαίμων , ἔχω τέκνον · ἐγώ δίδωμι παῖς ἐπίσημος εὐνή Ἡρακλέης συνοικίζω . νῦν ἐκεῖνος ἀποθνῄσκω ἀναπέτομαι , μέλλω ἀποθνῄσκω , γέρων , Ἡράκλειος παῖς , πτερόν σῴζω νεοσσός ὄρνις ὑφίημι . ἔλεγχος ἄλλος πίπτω , μήτηρ , αὐδᾷ , ποῖ πατήρ ἄπειμι γῆ ; δράω , ποθή ἥκω ; νέος σφάλλω ζητέω τεκόντα · διαφέρω λόγος , μυθεύω . θαυμάζω ὅταν πύλη ψοφάω , πᾶς ἀνίστημι πούς , πατρῷος προσπεσούμενοι γόνυ . νῦν τις ἐλπίς πέδον σωτηρία ἐξευμαρίζω , πρέσβυς ; βλέπω . γῆ ὅρια ἐκβαῖμεν λάθρᾳ · φυλακός κρείσσων κατά ἔξοδος · φίλος ἐλπίς σωτηρία ἔτι . ὅστις γνώμη ἔχω λέγω κοινός , θνήσκω ἕτοιμος . λύπη προσδής φιλέω φάος ; κἀ ἐγώ · δοκέω ἀδόκητος χρή , γέρων . μέσος λυπρός δάκνω χρόνος . γέρων , αἰνέω · φίλος οὕνεκα ὀργή δίκαιος φίλος ἔχω χρεών · ἕκητι δεσπότης θυμόω πάσχω μηδείς . , Ἀμφιτρύων , γνώμη ἀκούω , δοκέω λέγω . φιλέω τέκνον · πῶς φιλέω ἅτικτος , ἁμόχθησα ; καταθνῄσκω δεινός νομίζω · ἀναγκαῖος τρόπος ἀντιτείνω σκαιός ἡγέομαι βροτός . , ἐπειδή δεῖ θνήσκω , ἀποθνῄσκω χρεών πῦρ καταξανθέντας , ἐχθρός γέλως δίδωμι , οὑ μός θνήσκω μέγας κακός . ὀφείλω πολύς δῶμα καλός · δόκησις λαμβάνω εὐκλεής δόρυ , ὥστε ἀνεκτός δειλία θνήσκω σύ · οὑ μὸς ἀμαρτύρητος εὐκλεής πόσις , παῖς ἐκσῶσαι ἐθέλω δόξα κακός λαμβάνω · εὐγενής κάμνω αἰσχρός τέκνον , μίμημι ἀνήρ ἀπωστέος . σκέπτομαι ἐλπίς λογίζομαι · ἥκω νομίζω παῖς γῆ ; θνήσκω ἔρχομαι ᾍδης πάλιν ; λόγος μαλθάξαι ; ἦκα · φεύγω σκαιός ἀνήρ ἐχθρός χρεών , σοφός εἴκω τρέφω καλῶς · ῥᾴδιος αἰδώς ὑπολαμβάνω φίλος τέμω . ἤδη εἰσέρχομαι ἐγώ παραιτησαίμεθα φυγή τέκνον ὅδε · ὅδε ἄθλιος , πενία οἰκτρᾷ περιβάλλω σωτηρία · ξένος πρόσωπον φεύγω φίλος εἷς ἦμαρ ἡδύς βλέμμα ἔχω φημί μόνος . τόλμα μετά θάνατος , μένω σύ ὅμως . προκαλούμεθʼ εὐγένεια , γέρων , · θεός ἐκμοχθέω τύχη , πρόθυμός , προθυμία ἄφρων · χρή χρεών τίθημι ποτε . κἀ ἐγώ σύ ἱκνέομαι χάρις προστίθημι χάρις , ἵνα ἄμφω εἷς ὑπουργέω διπλόος · κόσμος παρίημι παῖς προστίθημι νεκρός , δόμος ἀνοίγνυμι — νῦν ἐκκεκλῄμεθα — γε ἀπολάχω οἶκος πατήρ . τέκνον , ὁμαρτέω ἄθλιος μήτηρ πούς πατρῷος μέλαθρον , οὐσία κρατέω , ὄνομα εἰμί . εἶἑν · ἱερεύς , σφαγεύς δύσποτμος τάλας ψυχή φονεύς ; ἕτω ἄγω θῦμα ᾍδης . τέκνον , ἀγόμεθα ζεῦγος καλός νεκρός , ὁμοῦ γέρων νέος μήτηρ . μοῖρα δυστάλαινα τέκνον ὅδε , πανύστατω ὄμμα προσδέρκω τίκτω , πολέμιος τρέφω ὕβρισμα κἀπίχαρμα διαφθορά . φεῦ · πολύς δόξα ἐξέπαισαν ἐλπίς , πατήρ λόγος πρός ἐλπίζω . Ἄργος ἔνεμʼ καταθνῄσκω πατήρ , Εὐρυσθεύς μέλλω οἰκέω δόμος καλλικάρπος κράτος ἔχω Πελασγία , στολή θήρ ἀμφαβέλλω κάρα λέων , ὅσπερ ἐξοπλίζω · Θῆβαι φιλαρμάτων ἄναξ , ἔγκληρος πεδίον γῆ κτάομαι , ἐξέπειθες κατασπείραντά · δεξιά ἀλεξητήριος ξύλον καθίημι δαίδαλος , ψευδής δόσις . πέρθω ἑκηβόλος ποτε τόξον δίδωμι Οἰχαλία ὑπισχνέομαι . τρεῖς τριπτύχω τυραννίς πατήρ ἐπύργω , μέγας φρονέω εὐανδρίᾳ · νύμφη ἄκροθινιαζομαι , κήδη συνάψω , Ἀθηναῖος χθών Σπάρτη Θῆβαι , ἀνημμένος κάλῳς πρυμνησίος βίος ἔχω εὐδαίμων . φροῦδος · μεταβάλλω τύχη νύμφη Κῆρας ἀντέδωκʼ ἔχω , δάκρυον λουτρόν — δύστηνος φρήν . πατήρ πατήρ ἑστία γάμος , ᾍδης νομίζω πενθερός , κῆδος πατήρ . ὤμοι , τις πρῶτος τις ὕστερος στέρνον θῶμαι ; προσαρμόσος στόμα ; λαμβάνω ; πῶς σουθόπτερος μέλισσα συνενέγκαιμʼ πᾶς γόος , εἷς ἐνεγκέω ἀθρόος ἀποδίδωμι δάκρυον ; φίλος , φθόγγος εἰσακούεται θνητός παρά ᾍδης , ὅδε , Ἡρακλέης , λέγω · ἀποθνῄσκω πατήρ τέκνον , ὄλλυμαι , πρίν μακαρία σύ ἐκλῃζόμην βροτός . ἀρήγω , ἔρχομαι · σκιά φάνηθί · ἅλις ἔρχομαι ὄναρ γίγνομαι · κακός τέκνον κτείνω . · πρέσβυς , λεύσσω φίλος · φημί ; ὅδε γῆ ἔνερθε εἰσηκούω , γε ὄνειρος φάος λεύσσω . φημί ; ποῖος ὄνειρα κηραίνω ὁράω ; εἰμί ὅδε ἀντί παῖς , γέρων . δεῦρο , τέκνον , ἐκκρίμνασθε πατρῷος πέπλος , εἶμι ἐγκονέω , μεθῆτʼ , ἐπεί Ζεύς σωτήρ εἰμί ὅδε ὕστερος . φίλος ἀνήρ ἥκω , σῴζω ἀκμήν ἔρχομαι φίλος ; διολλύμεδα · , γέρων , συγγιγνώσκω , πρόσθεν ἁρπάζω λέγω ὅδε χρή · θῆλυς πως μᾶλλον οἰκτρός ἄρσην , ἐγώ ἔθνῃσκε τέκνον , ἀπόλλυμι . τεθναίνω ἀδελφός πατήρ οὑ μὸς γέρων . Λύκος σφεῖς καινός γῆ ἄναξ διόλλυμι . στάσις · Κάδμος ἑπτάπυλος ἔχω κράτος . κτείνω μέλλω πατήρ τέκνον . ποτε Κρέων θάνατος ἐκτεισαίαμαι . θάνατος ὅδε ἤδη περιβόλαιʼ ἀνήμμεθα . φίλος γε ἐρῆμος · ἀποθνῄσκω ἀκούω . Εὐρυσθεύς κῆρυξ ἀγγέλλω . βία , πατήρ ἐκπίπτω στρωτής λέχος αἰδώς γε ἀποικέω θεός πρόσω . φίλος ἀνήρ δυστυχέω ; ἄφιλος , ἵνα αὖθις λέγω , δυστυχής .