ἰύζω λάκαζε καλέω θεός . Αἰγύπτιος βᾶρις ὑπερθορά . ἰύζω βοάω , χέω πικρός   ὀϊζύς νόμος . βαίνω κελεύω βᾶρις ἀμφίστροφος ὅσος ταχύς · μηδέ σχολαζέτω . ὁλκή οὔτοι πλόκαμος οὐδαμῆ ἅζω . οὔτοι φοβέω δαίμων ἐνθάδε · ἐγώ τρέφω , οὐδέ ἐγήρασαν τροφή . ναῦς εἶμι αἰνέω , λακίς χιτών ἔργον κατοικθίημι . πολύς ἄναξ , παῖς Αἴγυπτος τάχα ὁράω · θαρσέω , ἐρέω ἀναρχία . ἠμπλάκηται ὅδε δίκη ἄτερ ; πῶς ; ἐμός ὀλωλός εὑρίσκω ἄγω . Ἑρμῆς μέγας πρόξενος μαστηρίῳ . ἀμφί Νεῖλος δαίμων σεβίζω . ἄγω , ʼξαιρήσεται . ἀκούω ἔπος οὐδαμῶς φιλόξενος . λέγω ἔρχομαι παῖς Αἴγυπτος . οἶδα ἐννέπω σαφέστερον,— πρέπω κῆρυξ ἀπαγγέλλω τορός ἕκαστα,—πῶς φημί , ἀφαιρέω ἥκω γυνή αὐτανέψιον στόλος ; οὔτοι δικάζω μάρτυς Ἄρης · νεῖκος ἄργυρος λαβῇ λύω · πολύς γίγνομαι πάρος πεσήματʼ ἀνήρ κἀπολακτισμός βίος .