πρίν νῦν πολύς ἱστορέω , ὅδε ἕδρα ἐξέρχομαι ·   ἔχω χῶρος ἁγνός πατέω . ἄθικτος οὐδέ οἰκητός ·   ἔμφοβος θεά σφεῖς ἔχω , γῆ σκότος κόρη . πᾶς ὁράω Εὐμενίδες γε ἐνθάδε λέγω λαός νιν ·   ἀλλαχοῦ καλός . ; οὐδέ ἐξανίστημι πόλις δίκη θάρσος , πρίν γε ἐνδείκνυμι δράω . σημαίνω , οὐ ἄτιμος γε φαίνω . ὅσος οἶδα κἀ γὼ πᾶς ἐφίστημι κλύω · χῶρος ἱερός πᾶς ὅδε ἔστε · ἔχω νιν σεμνός Ποσειδῶν · πυρφόρος θεός Τιτὰν Προμηθεύς · ἐπιστείβω τόπος , χθών καλέω χαλκόπους οὐδός , ἔρεισμα Ἀθῆναι ·   πλησίος γύης ὅδε ἱππότη Κολωνός εὔχομαι σφεῖς ἀρχηγός φέρω τοὔ νομα κοινός πᾶς ὀνομάζω . οὗτος    , ξένος , λόγος τιμάω ,    συνουσία πολύς . κάρτα , θεός γε ἐπώνυμος . κατά ἄστυ βασιλεύς ὅδε ἄρχω . Θησεύς καλέω , πρίν Αἰγεύς τόκος . λέγω καταρτύω βλώσκω ; ἀνήρ βλέπω ἄρκεσις ; οἶδα , ξένος , νῦν σφάλλω ; ἐπείπερ γενναῖος , ὁράω , πλήν δαίμων , μένω οὗ φαίνω , ἕως ἐνθάδε κατά ἄστυ δημότη λέγω ὅδε ἔρχομαι ·   κρίνω χρή μίμνω πορεύομαι πάλιν .