ὁράω .   ἄρα ;   ποῦ ναίω ; ποῦ κυρέω ἐκτόπιος σεύω πᾶς πᾶς ἀκορέστατος ; προσδέρκω λεύσσω νιν , προσπεύθω πανταχῇ . πλανήτης πλανήτης πρέσβυς οὐδέ ἐγχώριος ·   προσβαίνω πρός ἀστιβής ἄλσος ὅδε ἀμαιμακετάω κόρη , τρέμω λέγω παραμείβω ἀδέρκτως , ἄφωνος , ἄλογος . εὔφαμος στόμα φροντίς ἵημι , νῦν τις ἥκω λόγος ἅζομαι , λεύσσω πᾶς οὔπω δύναμαι τέμενος γιγνώσκω ποῦ ποτε ναίω . ἰώ ἰώ , δεινός ὁράω , δεινός κλύω . Ζεύς ἀλεξῆτωρ , πρός πρέσβυς ; ἐέ , ἀλαῦς ὄμμα ἆρα φυτάλμιος ; δυσαής μακραίων γε , ὅσος ἐπεικάζω . μήν γε προστίθημι   ὅδε ἀρός . πέρνημι , πέρνημι ·   ἵνα ὅδε ἀ - φθέγκτος προπίπτω νάπω ποιήεις , κάθυδρος κρατήρ μειλίχιος πότης ῥεῦμα συντρέχω , , ξένος πάμμορος , εὖ φυλάσσω ; μεθίστημι ἀποβαίνω .   πολ - λὰ κέλευθος ἐρητύω · κλύω , πολύμοχθος ἀλήτης ; λόγος τις φέρω ἐμός λέσχαν , ἀβάτων ἀποβαίνω , ἵνα πᾶς νόμος , φωνέω ·   πρόσθεν ἀπερύκομαι . μήποτε σύ   ὅδε ἕδρανον , γέρων , ἄκων ἄγω . βαίνω πρόσω . προβιβάζω ,   κόρη , πρόσω ·   ἀΐω . τόλμα ξένος ξένος , τλήμων , πόλις τρέπω ἄφιλος ἀποστυγέω φίλος σέβω . ·   μηκέτι ὅδε αὐτόπετρος βῆμα ἔξω πούς κλίνω . ἅλις , ἀκούω . λέχριός γε ἐπί ἄκρον λᾶας βραχύς ὀκλάζω . τλήμων , ὅτε νῦν χαλάω , αὐδάω , φύω βροτός ; πολύπονος ἄγω ; τις πατρίς ἐκπυνθάνομαι ; ὅδε ἀπεννέπω , γέρων ; ὅδε ; αὐδάω . σπέρμα , ξένος , φωνέω , πατρόθεν . μακρός μέλλω , ταχύνω . ἰού ἰού . Ζεύς . ὅδε ; ἰώ . . ἔξω πρόσω βαίνω χώρα . μοιρίδιος τίσις ἔρχομαι προπάσχω τίνω ·   ἀπάτη ἀπά - τα ἕτερος ἕτερος παραβαλλομές - να πόνος , χάρις , ἀντιδίδωμι ἐέ - χω .   ὅδε ἕδρανον πάλιν ἔκτοπος αὖθις ἄφορμος χθών ἐκθρῴσκω , πέρα χρέος πόλις προσάπτω . οἶδα , τέκνον Οἰδίπους , ἴσος οἰκτίρω συμφορά χάρις · θεός τρέμω σθενόω φωνέω περάω νῦν λέγω . ταρβέω , γεραιός , ἐνθύμημα πολύς ἀστή ἀνάγκη · λόγος ὀνομάζω βραχύς ·   γῆ ἄναξ ἀρκέω δίοιδα . πατρῷος ἄστυ γῆ ἔχω ·   σκοπός νιν , δεῦρο πέμπω , οἴχομαι στελέω . κάρτα , ὅταν   πέρ ὄνομα αἰσθάνομαι . μακρός κέλευθος ·   πολύς ἔμπορος ἔπος φιλέω πλανάω , ἐκεῖνος ἀίω , θαρσέω , πάρειμι .   πολύς , γέρων , ὄνομα διήκω πᾶς , βραδύς εὕδω , κλύω δεῦρο ἀφικνέομαι ταχύς . ἐπάξιος , Οἰδίπους , κατοικτίζω , παῖς ὅδε ·   ἐπεί γῆ σωτήρ σεαυτοῦ ὅδε ἐπεμβάλλω λόγος , παραινέω βούλομαι σύμφορος . τίθημι νῦν καθαρμός δαίμων , ἐπί πρῶτος ἱκνέομαι καταστείβω πέδον . πρῶτος ἱερός ἀείρυτος χοή κρήνη φέρω ,   διά ὅσιος χείρ θιγγάνω . κρατήρ , ἀνήρ εὔχειρος τέχνη , κράς ἐρέπτομαι λαβή ἀμφίστομος . ὄις   νεαρός νεόποκος μαλλός λαμβάνω . χοή χέω ἵστημι πρῶτος ἠώς . τρισσάς πηγή ·   τελευταῖος ὅλος . ὕδωρ , μέλισσα ·   μηδέ προσφέρω μέθυ . τρίς ἐννέα κλών ἄμφω χείρ τίθημι ἐλαία ὅδε ἐπεύχω λιτή . σφεῖς καλέω Εὐμενίδη , εὐμενής στέρνον δέχομαι ἱκέτης σωτήριον , αἰτέω ἀντί , ἄπυστος φωνέω μηδέ μηκύνω βοή · ἔπειτα   ἀφέρπω ἄστροφος .    δράω θαρσέω παρίστημι · δειμαίνω , ξένος , ἀμφί . τοὐκεῖθεν ἄλσος , ξένη , ὅδε ·   σπάνις τις ἴσχω , ἔστε ἔποικος φράζω . δεινός πάλαι κεῖμαι ἤδη κακός , ξένος , ἐπεγείρω · ὅμως ἐράω πυνθάνομαι δείλαιος ἄπορος φαίνω ἀλγηδών , συνίστημι . πολύς μηδαμός λήγω χρῄζω ,   ξένος , ὀρθός ἄκουσμα ἀκούω . στέργω , ἱκετεύω . πείθω ·   κἀ γὼ ὅσος προσχρῄζω .   ; μήτηρ , ἀκούω , δυσώνυμος λέκτρον πίμπλημι ; πῶς φημί ; Ζεύς . σαί εἰμί ἄρα   ἀπόγονος ἰώ . πάσχω ῥέζω ; δύστηνος , ; τίθημι φόνος πατήρ ; καίνω ; ;   μείς ἄναξ ὅδε Αἰγεύς γόνος Θησεύς κατά   ὀμφή ἐπί   στέλλω     . ἄναξ , πάλαι τοιοῦτος ἔπος γῆ ὅδε ὅδε νὴρ τέλος φαίνω . εὔιππος , ξένος , ὅδε χώρα ἱκνέομαι κράτιστος γῆ ἔπαυλος , ἀργής Κολωνός , ἔνθα λιγύς μινύρομαι θαμίζω μάλιστα ἀηδών χλωρός βῆσσα , οἰνωπός ἔχω κισσός ἄβατος θεός φυλλάς μυριόκαρπος ἀνήλιος ἀνήνεμος πᾶς χειμών · ἵνα Βακχιώτης ἀεί Διόνυσος ἐμβατεύω θεά ἀμφιπολέω τιθήνα . θάλλω Οὐρανία ὑπό   ἄχνη καλλίβοτρυς κατά ἦμαρ ἀεί νάρκισσος , μέγας θεά ἀρχαῖος στεφάνωμα , χρυσαυγής κρόκος ·   οὐδέ ἄϋπνος κρήνη μινύθω Κηφισός   νομάς ῥεῖθρον , ἀεί ἐπί ἦμαρ ὠκυτόξ πεδίον ἐπινίσσω ἀκήρατος ὄμβρος στερνούχω χθών ·   Μοῦσαι χορός νιν ἀποστυγέω οὐδέ χρυσήνιος Ἀφροδίτη . οἷος γῆ Ἀσία ἐπακούω οὐδέ ὁ μέγας Δωρίς νῆσος Πέλοψ πώποτε βλαστός φύτευμα ἀχείρωτος αὐτόποιος , ἐγχέω φόβημα δάϊος , θάλλω μέγας χώρα , γλαυκός παιδοτρόφω φύλλον ἐλαία · νεαρός   γῆρας συνναῖον   ἁλιώζω χείρ πέρθω ·   ἀεί ὁράω κύκλος λεύσσω νιν μόριον Ζεύς ἕ γλαυκῶπις Ἀθήνη . αἶνος ἔχω μητρόπολις κρείσσων δῶρον μέγας δαίμων , λέγω , χθών αὔχημα μέγας , εὔιππος , εὔπωλος , εὐθάλασσος . παῖς Κρόνος , νιν ὅδε ἵζω αὐχέω , ἄναξ Ποσειδῶν , ἵππος ἀκεστήρ χαλινός πρῶτος ὅδε κτίζω ἄγυια . εὐήρετμος ἔκπαγλʼ ἅλιος χείρ παράπτομαι πλάτος θρῴσκω , ἑκατόμπους Νηρηΐς ἀκόλουθος . θαρσέω , πάρειμι ·   γέρων , χώρα γηράσκω σθένος . χωρέω , ξένος , ἔξω ταχύς .   νῦν δίκαιος πράσσω πρόσθεν ἐργάζομαι . δράω , ξένος ; ξένος , δίκαιος δράω . πῶς δίκαιος ; δράω , ξένος ; ἀφίημι ; τάχα βάσανος χείρ . , μωμένον . μεθίημι χείρ παῖς ταχύς . χαλάω λέγω . πρόβατον ὧδε , βαίνω βαίνω , ἔντοπος · πόλις ἐναίρω , πόλις ἐμός , σθένος ·   πρόβατον ὧδε . ἐπέχω ,   ξένος . οὔτοι σύ ἀφίημι , γε στερέω . τρέπω ; δεινός λέγω . σύ κραίνω γῆ ἀπείργω . ὅσος λῆμα ἔχω ἀφικνέομαι , ξένος , δοκέω τελέω . ὅδε ἄρα οὐκέτι νεμῶ πόλις . γε τελέω . οἶδα μέγας Ζεύς . ἆρα ὕβρις ὅδε ; ἰώ πᾶς λαός , ἰώ γῆ πρόμος , βλώσκω τάχος , μόλω , ἐπεί πέραν περίειμι . ὁράω ἵνα ἥκω , ξένος ; ἀπό φαίνω δίκαιος , δράω ἐφευρίσκω κακός . ξένος , ἄναξ , χρηστός ·   συμφορά πανώλω , ἄξιος ἀμυνάθω . ὅθι δάϊος ἀνήρ τάχα ἐπιστροφή χαλκοβόαν Ἄρης μείγνυμι , Πυθίης λαμπάς ἀκτή , πότνιος σεμνός τιθηνοῦμαι τέλος θνητός , χρύσεος κλείς γλῶσσα βαίνω πρόσπολος Εὐμολπίδαι · ἔνθα οἴομαι ἐγρεμάχαν Θησεύς δίστολος ἀδμής ἀδελφή αὐτάρκω τάχα ἐμμίξω βοάω ὅδε ἀνά χῶρος · ποῦ ἐφέσπερος πέτρα νιφάς πελάζω Οἰάτιυς νόμος , πῶλος ῥιμφαρμάτος φεύγω ἅμιλλα . ἁλίσκομαι ·   δεινός πρόσχωρος Ἄρης , δεῖνα Θησεῖδαι ἀκμά . πᾶς ἀστράπτω χαλινός , πᾶς ὁρμάω καθίζω ἀμπυκτήριος   στόμιον ἀνάβασις , ἱππία τιμάω Ἀθήνη πόντιος γαιήοχος Ῥέα φίλος υἱός . ἔρδω μέλλω ;   προμνάομαι γνῶμα τάχα ἀντάσω δεῖνα τλάω , δεῖνα εὑρίσκω αὔθαιμος πάθος . τελέω τελέω Ζεύς κατά ἦμαρ μάντις εἰμί ἐσθλός ἀγών . εἴτε ἀελλαῖος ταχύρρωστος πελειάς αἰθέριος νεφέλη κυρέω   ἄνως   ἀγών αἰωρέω   ὄμμα . ἰώ θεός πάνταρχω , παντ - όπτα Ζεύς , πορεῖν γῆ ὅδε δαμοῦχοι σθένος ἐπινίκιος εὔαγρος τελειόω λόχος , σεμνός παῖς Παλλάς Ἀθήνη . ἀγρευτής Ἀπόλλων κασιγνήτης πυκνοστίκτων ὀπαδόν ὠκύπους ἔλαφος στέργω διπλόος ἀρωγή βλώσκω γῆ πολίτης . ξένος ἀλήτης , σκοπός λέγω ψευδόμαντις ·   κόρη εἰσοράω ὅδε ἆσσον αὖθις ὧδε προσπολουμένω . πλείων μέρος χρῄζω μέτριος παρίημι ζῶ , σκαιοσύνα φυλάσσω κατάδηλος . ἐπεί πολύς μακρός ἡμέρα κατατίθημι λύπη ἐγγύς , τέρπω ὁράω ὅπου , ὅταν πολύς πίπτω δεῖ ·   ἐπίκουρος ἰσοτέλεστος , ᾍδης ὅτε μοῖρα ἀνυμέναιος ἄλυρος ἄχορος ἀναφαίνω , θάνατος τελευτή . φύω ἅπας νικάω λόγος ·   , ἐπεί φαίνω , βαίνω ἐκεῖθεν ὅθεν πέρ ἥκω , πολύς δεύτερος , ταχύς . εὖτε νέος πάρειμι κοῦφος ἀφροσύνη φέρω , πληγή   πολύμοχθος ἔξω ; κάματος ; φθόνος , στάσις , ἔρις , μάχη φόνος ·   κατάμεμπτος ἐπιλαγχάνω πύματος ἀκρατής ἀπροσόμιλος γῆρας ἄφιλος , ἵνα πρόπαντα κακός κακός συνοικέω . τλήμων ὅδε , μόνος , πάντοθεν βόρειος ἀκτή κυματοπλὴξ χειμερίος κλονέω , κατά ἄκρα δεινός κυματοαγής ἄτη κλονέω ἀεί ξυνοῦζω , ἀπό ἥλιος δυσμή , ἀνατέλλοντος · ἀνά μέσος ἀκτίς , ἐννύχιος Ῥιπᾶς . ἀνήρ πέμπω οὕνεκα , Οἰδίπους λέγω ὁποῖος σύμφορος ἐκπέμπω πάλιν . Πολυνείκης , παρέρχομαι ὁδός συνήδομαι , νῦν εἶμι τάχος πάλιν . ναῦς νέος ἔρχομαι κακός βαρύποτμος παρά ἀλαός ξένος , μοῖρα κιχάνω . μάτην   ἀξίωμα δαίμων ἔχω φράζω . ὁράω ὁράω οὗτος    ἀεί χρόνος , τρέχω   ἕτερος , παρά   ἦμαρ αὖθις αὐξάνω ἄνω . κτυπέω αἰθήρ , Ζεύς . μέγας , ὁράω , μάλα ὅδε ἐρείπω κτύπος ἄφατος Διόβολος · ἄκρα δεῖμα ὑπέρχομαι κράς φόβη . πτήσσω θυμός ·   οὐρανία ἀστραπή φλέγω πάλιν . μήν ἀφέω τέλος ; δείδω ·   ἅλιος ἀφορμᾷ πρός , ἄνευ συμφορά . μέγας αἰθήρ , Ζεύς . , ἰδού μάλα   αὖθις ἀμφίστημι διαπρύσιος ὄτοβος . ἵλαος , δαίμων , ἴλαος   γῆ μήτηρ τυγχάνω ἀφεγγής φέρω . ἐναισῖος τυγχάνω , μηδέ ἄλαστος ἀνήρ ὁράω ἀκερδής χάρις μετέχω πως .   Ζεύς ἀνά φωνέω . ἰώ ἰώ παῖς , βαίνω βαίνω , εἴτε   ἄκρον , γύαλον ἐνάλιος Ποσειδώνιος θεός , τυγχάνω βούθυτος ἕστιος ἁγίζω , ἱκός . ξένος πόλισμα φίλος ἐπαξιόω δίκαιος χάρις παρέχω πάσχω . σπεύδω ἀΐσσω , ἄναξ . θέμις ἀφανής θεός λιτή σεβίζω , ἐννύχιος ἄναξ , ᾍδης ᾍδης , λίσσομαι ἄπονος μήτε   βαρυαχέω ξένος ἐξανύω μόρος παγκευθής κάτω νεκρός πλάξ Στύγιος δόμος . πολύς μάτην πῆμα ἱκνουμένω πάλιν σφεῖς δαίμων δίκαιος αὐξάνω . χθόνιος θεά σῶμα ἀνίκητος θήρ , πύλη ὅς πολύξενος εὐνᾶσθαι κνυζέομαι ἄντρον ἀδάματος φύλαξ παρά ᾅδης λόγος ἀεί ἔχω · , γῆ παῖς Τάρταρος , κατεύχω καθαρός βαίνω ὁρμάω νερτέρα ξένος νεκρός πλάξ · κικλήσκω αἰένυπνος . ὄλλυμι δύστηνος ; πῶς ; ἆρα θεῖος ἄπονος τάλας τύχη ; ποῦ παῖς προπέμπω φίλος ; ; βαίνω ; δίδυμος τέκνον ἄριστος , φέρω θεός φέρω , μηδείς ἄγαν φλέγω ·   κατάμεμπτε βαίνω . πράσσω ; ποῖος ; ἐπεί ὄλβιος γε λύω τέλος , φίλος , βίος , λήγω ὅδε ἄχος ·   κακός δυσάλωτος . φίλος , τρέω μηδείς . πάρος ἀποφεύγω   πίπτω κακῶς . δῆτα ὅς νοέω ; μηδέ ματεύω . πάρος ἐπέχω . μέγας πέλαγος ἐλάχετος . σύμφημι . ἀποπαύω μηδέ πολύς θρῆνος ἐγείρω · πάντως ἔχω κῦρος .