δισσός πατήρ κασιγνήτη ἡδέως προσφώνημα , μόλις εὑρίσκω λύπη δεύτερος μόλις βλέπω . πατήρ δύσμοιρος ὁράω . ἄνευ μόχθος . θιγγάνω δύο ὁμοῦ . δυσάθλιος τροφή . δύσμορος τρίτος . , πατήρ , προμήθεια . λόγος γε αὐτάγγελος , ἔχω οἰκέτης πιστός μόνος . εἰμί ὅς ·   δεῖνα εἰς κενός νῦν . πάθημα πάσχω , πατήρ , ζητέω ποῦ κατοικέω τροφή , παρίημι ἐάω ·   δίς βούλομαι πονέω ἀλγέω λέγω αὖθις πάλιν . ἀμφί σός δύσμορος παῖς κακός νῦν , σημαίνω ἔρχομαι . πρίν ἔρως   Κρέων θρόνος ἐᾶσθαι μηδέ χραίνω πόλις , λόγος σκοπέω πάλαι γένος φθορά , οἷος κατέχω ἄθλιος δόμος · νῦν θεός ἀλιτήριος   πρήν εἰσέρχομαι τρίς ἄθλιος ἔρις κακός , ἀρχή λαμβάνω κράτος τυραννικός . νεάζω χρόνος μείων γίγνομαι πρόσθεν γεννάω Πολυνείκης θρόνος ἀποστερίσκω , ἐξελαύνω πάτρα . , κατά εἰμί πληθύω λόγος , κοῖλος Ἄργος βαίνω φυγή προσλαμβάνω κῆδος καινός ξυνασπιστής φίλος αὐτίκα   Ἄργος Καδμεῖος πέδον τιμή κατέχω οὐρανός βιβέω . οὗτος ἀριθμός , πατήρ , λόγος , ἔργον δεινός ·   ὅπου   θεός πόνος κατοικτίζω ἔχω μανθάνω . νὺν γε , πατήρ , μάντευμα . ἐκεῖ ζητητός ἄνθρωπος ποτε ἀποθνῄσκω ζήω εὐσοία   χάρις . ἐκεῖνος   φημί γίγνομαι κράτος . νῦν θεός σύ ὀρθέω , πρόσθεν ὄλλυμι . μείς Κρέος γε οἶδα χάρις ἥκω βαιός οὐ μύριος χρόνος . σύ ἄγχι γῆ ἵστημι Καδμεῖος , ὅπως κρατέω , γῆ ἐμβαίνω ὅρος . κενός τύμβος δυστυχέω βαρύς . χάρις τοίνυν προστίθημι πέλας χώρα ἐθέλω , μηδέ ἵνα σεαυτοῦ κρατός . ἐάω ἔμφυλος αἷμα σύ , πατήρ . πρός ἆρα Καδμεῖος βάρος . ὑπό ὀργή , ὅταν ἵστημι τάφος . ἀνήρ θεωρέω Δελφικός ἀπό ἑστία . φημί βλώσκω Θήβη πέδον . ἄμφω γε ὁμοίως , ἐξεπίσταμαι καλῶς . ἀλγέω κλύω οὗτος   , φέρω   ὅμως . εἶμι τενλάνω ·   τόπος ἵνα χρήστης ἐγώ ἐφευρέω , βούλομαι μανθάνω . χωρέω ὅδε ·   Ἀντιγόνη , ἐνθάδε φυλάσσω πατήρ ·   τίκτω οὐδέ πονέω , δεῖ   πόνος μνήμη ἔχω . κάτοιδα .   φόνιος ᾍδης αἱρέω πατήρ συνθνῄσκω γεραιός τάλας , ἐγώ μέλλω βίος βιωτός . τάλας , πότμος αὖθις ὧδε    ἐπαναμένω , φίλος , πατήρ ὧδε ἐρῆμος ; ῥέζω ; ; ; θέμις πῶς ὅδε ; μῶν ὁράω ; ὅδε , ἄταφος πίπτω δίχα πᾶς . αἰαῖ , δυστάλας , ποῦ δῆτα αὖθις ὧδε ἔρημος ἄπορος αἰών τλήμων ἔχω ;