ἰώ ξένος , πρός γῆ ποῖος πάτρα κατέχω εὔορμος οἰκουμένη ; ποῖος πατρίς   γένος ποτε τυγχάνω λέγω ; σχῆμα Ἑλλάς στολή ὑπάρχω προσφιλής · φωνή ἀκούω βούλομαι · ἐγώ ὄκνος δείδω ἐκπλήσσω ἀπαγριόομαι , οἰκτίω ἀνήρ δύστηνος , μόνος , ἔρημος ὧδε κἄφιλος κακούμενος , φωνέω , εἴπερ φίλος προσήκω . ἀνταμείβομαι · ἔοικα ἁμαρτάνω γε . φίλτατος φώνημα · φεῦ λαμβάνω πρόσφθεγμα τοιόσδε ἀνήρ χρόνος μακρός . σύ , τέκνον , προσέχω , προσάγω χρεία ; ὁρμή ; ἄνεμος φίλτατος ; γέγωνα πᾶς οὗτος , ὅπως οἶδα . φίλτατος παῖς πατήρ , φίλος χθών , γέρων θρέμμα Λυκομήδης , στόλος προσέχω γῆ πόθεν πλέω ; πῶς λέγω ; γε ναυβάτης κατά ἀρχή Ἴλιος στόλος . τέκνον , οἶδα ἐγώ ὅστις εἰσοράω ; οὐδέ ὄνομα ἄρα   κακός κλέος αἰσθάνομαι πρός , διόλλυμι ; πολύς μοχθηρός , πικρός θεός , μηδέ κληδών ὧδε ἔχω οἴκαδε μηδέ Ἑλλάς γῆ μηδαμοῦ διέρχομαι ποῦ . ἐκβάλλω ἀνόσιος γελάω σῖγα ἔχω , νόσος ἀεί θάλλω μέγας ἔρχομαι . τέκνον , παῖς πατήρ Ἀχιλλεύς , ὅδε εἰμί ἐκεῖνος , κλύω ἴσως Ἡράκλειος δεσπότης ὅπλον , Ποίας παῖς Φιλοκτήτης , δισσός στρατηγός Κεφαλλήν ἄναξ ῥίπτω αἰσχρῶς ὧδε ἔρημος , ἀγρία νόσος καταφθίνω , ἀνδροφθόρος πλήσσω ἔχιδνα ἄγριος χάραγμα · ἐγώ ἐκεῖνος , παῖς , προτίθημι ἐνθάδε οἴχομαι ἔρημος , ἡνίκα πόντιος Χρύσης κατέχω δεῦρο ναυβάτη στόλος . τότε ἄσμενός ἐγώ ὁράω πολύς σάλος εὕδω ἐπί ἀκτή κατηρεφής πέτρα , λείπω οἴχομαι , οἷος φῶς δύσμορος ῥάκος προτίθημι βαιός βορά ἐπωφέλημα μικρός , ὅς τυγχάνω . , τέκνον , ποῖος ἐγώ ἀνάστασις δοκέω βαίνω ὕπνος ἵστημι τότε ; ποῖος ἐκδακρύω , ποῖος ἀποιμώζω κακός ; ὁράω ναῦς , ἔχω ἐναυστόλοος , πᾶς βαίνω , ἀνήρ οὐδείς ἔντοπος , ἀρκέω οὐδέ νόσος κάμνω συλλάβω · πᾶς σκοπέω εὑρίσκω πλήν ἀνιάω πάρειμι , πολύς εὐμάρεια , τέκνον . χρόνος χρόνος προβαίνω , ἔδω βαιᾷ ὅδε στέγη μόνος διακονέομαι .   γαστήρ σύμφορος τόξον ὅδε ἐξευρίσκω , ὑποπτέρους βάλλω πέλεια · οὗτος , βάλλω νευροσπαδής ἄτρακτος , τάλας εἰλύω , δύστηνος ἐξέλκω πούς , οὗτος ·   δεῖ ποτός λαμβάνω , ποῦ πάγος χέω , οἷος χεῖμα , ξύλον θραύω , οὗτος ἐξέρπω τάλας μηχανάομαι · εἶτα πῦρ πάρειμι , πέτρος πέτρος ἐκτρίβω μόλις φαίνω ἄφαντος φῶς , σῴζω ἐγώ ἀεί . οἰκουμένη στέγη πῦρ πᾶς ἐκπορίζω πλήν νοσέω . φέρω , τέκνον , νῦν νῆσος μανθάνω . πελάζω ναυβάτης ἑκών · ὅρμος οὐδέ ὅποι πλέω ἐξεμπολέω κέρδος ξενόω . ἐνθάδε πλόος σώφρων βροτός . τάχα ἄκων ἔχω · πολύς μακρός γίγνομαι ἄνθρωπος χρόνος · ἐγώ , ὅταν βλώσκω , τέκνον , λόγος ἐλεέω , πού βορά μέρος προσέδοσαν οἰκτίραντες στολή · ἐκεῖνος , ἡνίκα μιμνῄσκομαι , ἐθέλω , σῴζω ἐγώ οἶκος , ἀπόλλυμι τάλας ἔτος ὅδε ἤδη δέκατος λιμός κακός βόσκω ἀδηφάγος νόσος . τοιοῦτος Ἀτρεῖδαί ἐγώ Ὀδυσσεύς βία , παῖς , δράω , ὅς Ὀλύμπιος θεός δίδωμι πρός ἀντίποις πάσχω . πανώλεθρος ἔχω ἔγκλημα Ἀτρείδης , θυμόω πάσχω ; εὖ γε , τέκνον · ὧδε μέγας χόλος κατά ἐγκαλέω ἔρχομαι ; οἴμοι · φράζω πέρα , πρίν μανθάνω πρῶτος ὅδε , ἀποθνῄσκω Πηλεύς γόνος ; εὐγενής κτείνω ἀποθνῄσκω · ἀμηχαίνω πότερον , τέκνον , πάθημα ἐλέγχω πρῶτος ἐκεῖνος στένω . ὀρθῶς λέγω · τοιγαροῦν φράζω αὖθις πάλιν πρᾶγμα , σύ ἐνυβρίζω . ἔχω , ἔοικα , σύμβολον σαφής λύπη , ξένος , πλέω , προσᾴδω γιγνώσκω οὗτος Ἀτρείδης ἔργον Ὀδυσσεύς . ἔξοιδα νιν πᾶς λόγος κακός γλῶσσα θιγγάνω πανουργία , ἀπό μηδείς δίκαιος τέλος μέλλω ποιέω . θαῦμα ἐγώ , πάρειμι Αἴας μέγας οὗτος ὁράω ἀνέχω . πῶς λέγω ; οὗτος οἴχομαι ἀποθνῄσκω ; οἴμοι τάλας .   Τυδεύς γόνος οὐδέ ἐμπολητός Σίσυφος Λαέρτης , ἀποθνῄσκω · ζῶ δεῖ . ; παλαιός   ἀγαθός φίλος , Νέστωρ Πύλιος , ; ἐκεῖνος κακός ἐξερύκω , βουλεύω σοφός . οἴμοι , δύο αὗ ὅδε ἀνήρ λέγω , ὅς ἥκιστος ἐθέλω ὄλλυμι κλύω . φεῦ φεῦ · δῆτα δεῖ σκοπέω , ὅτε τεθνᾶσʼ , Ὀδυσσεύς αὗ ἐνταῦθα ἵνα χρή ἀντί αὐδάω νεκρός ; φέρω λέγω θεός , ποῦ ἐνταῦθα Πάτροκλος , πατήρ φίλτατος ; συμμαρτυρέω · κατά ἀναξῖος φῶς ἐξερήομαι , γλῶσσα δεινός σοφός , νῦν κυρέω . λέγω , Θερσίτης , αἱρέω εἰσάπαξ λέγω , ὅπου μηδείς ἐάω · οἶδα ζῶ κυρέω ; μέλλω · ἐπεί πω κακός γε ἀπόλλυμι , εὖ περιστέλλω δαίμων , πως πανοῦργος παλιντριβής χαίρω ἀναστρέφω ᾍδης , δίκαιος χρηστός ἀποστέλλω ἀεί . ποῦ χρή τίθημι , ποῦ αἰνέω , ὅταν θεῖος ἐπαινέω θεός εὑρίσκω κακός ; ἤδη , τέκνον , στέλλεμαι ; νῦν πατήρ μήτηρ , τέκνον , κατά οἶκος προσφιλής , ἱκέτης ἱκνέομαι , λείπω ἐγώ μόνος , ἔρημος κακός ὅδε οἷος ὁράω ὅσος ἐξακούω ἐνναίω · πάρεργος τίθημι .   δυσχέρεια , ἔξοιδα , πολύς φόρημα · ὅμως τλάω · γενναίος αἰσχρός ἐχθρός χρηστός εὐκλεής . ἐκλείπω οὗτος ὄνειδος καλός , δράω , παῖς , πολύς εὔκλεια γέρας , βλώσκω ἐγὼ ζῶ Οὐταία χθών . εἶμι · ἡμέρα μόχθος ὅλος εἷς . τολμάω .   ἐμβαλός ἐγώ ὅπῃ ἐθέλω ἄγω , ἀντλία , πρῷρα , πρύμνα , ὅποι ἦκα μέλλω σύνειμι ἀλγύνω . νεύω , Ζεύς ἱκέσιος , τέκνον , πείθω · προσπίπτω γόνυ , καίπερ ἀκράτωρ τλήμων , χωλός .   ἐγώ ἀφίημι ἔρημος χωρίς ἄνθρωπος στίβος , οἶκος ἐκσῴζω ἐγώ ἄγω Χαλκώδων Εὔβοια σταθμά · ἐκεῖθεν μακρός Οἴτη στόλος Τραχινία δειράς ἠδέ εὔροος Σπερχειός · πατήρ ἐγώ δείκνυμι φίλος , παλαιός δείδω βαίνω .   πολύς ἱκνέομαι στέλλω ἱκεσίους πέμπω λιτή , αὐτόστολος πέμπω ἐγώ ἐκσῶω δόμος . θνῄσκω διάκονος , ἔοικα , οἴομαι , μικρός μέρος ποιέω οἴκαδε ἐπείγω στόλος . νῦν , πομπός αὐτός ἄγγελος ἥκω , σῴζω , ἐγώ ἐλεέω , εἰσοράω πᾶς δεῖνα ἐπικίνδυνος βροτός κεῖμαι πάσχω εὖ , πάσχω ἕτερος . χρή ἐκτός πῆμα δεινός ὁράω , χ ὤταν εὖ ζῶ , τηνικαῦτα βίος σκοπέω μάλα , διαφθείρω λανθάνω . φίλτατος ἦμαρ , ἡδύς ἀνήρ , φίλος ναύτης , πῶς ἐμφανής ἔργον γίγνομαι , ἐγώ τίθημι προσφιλής ; εἰμί , παῖς , προσκυνέω ἔσω ἄοικος εἰσοίκημι , μανθάνω ἀπό διέζω φύω εὐκάρδιος . οἴομαι οὐδέ ὄμμα μόνος θέα λαμβάνω πλήν τλάω · ἀνάγκη προύμαθος στέργω κακός . φημί , παῖς ; σκότος ποτε διεμπολᾷ λόγος σύ ναυβάτης ; οἴμοι τάλας · ἐκεῖνος , πᾶς βλάβη , ἐγώ Ἀχαιός ὄμνυμι πείθω στέλλω ; πείθω ὧδε ᾍδης ἀποθνῄσκω φῶς ἀνέρχομαι , ὥσπερ ἐκεῖνος πατήρ . οὔκουν ὅδε , παῖς , δεινός , Λαέρτης ἐγώ ἐλπίζω πρός λόγος μαλθακός δείκνυμι ναός ἄγω Ἀργεῖος μέσος ; · ταχύς πολύς ἔχθιστος κλύω ἔχιδνα , ἐγώ τίθημι ὧδε ἄπους . ἔστε ἐκεῖνος πᾶς λεκτός , πᾶς τολμητός · νῦν οἶδα ὁθούνεκα ἱκνέομαι . , τέκνον , χωρέω , πολύς πέλαγος ὁρίζω Ὀδυσσεύς ναῦς . εἰμί · καίριος σπουδή πόνος λήγω ὕπνος ἀνάπαυλα ἄγω . ἀεί καλός πλόος εἰμί , ὅταν φεύγω κακός . λῃστής πνεῦμα ἐναντιόομαι , ὅταν πάρειμι κλέπτω ἁρπάζω βία . δεῖ , καίπερ πολύς . φύλλον πάρειμι , μάλιστα ἀεί κοιμάω ὅδε ἕλκος , πραΰνω πάνυ . τόξον ὅδε ἀπαμελέομαι παραρρέω , λείπω λαμβάνω . οὗτος , ἄλλος ἔστε , βαστάζω χείρ . γε , τέκνον , ἄλλος ὁποῖος συμφέρω γίγνομαι . ὅσιος φωνέω , τέκνον , θέμις , γε ἥλιος ὅδε εἰσοράω φάος μόνος δίδωμι , χθών Οἰταία ὁράω , πατήρ πρέσβυς , φίλος , ἐχθρός ἐγώ ἔνερθε εἰμί ἀνίστημι πέρα . θαρσέω , πάρειμι θιγγάνω δίδωμι δίδωμι ἐξεπεύχομαι βροτός ἀρετή ἕκητι ὅδε ἐπιψαύω μόνος · εὐεργετέω αὐτός κτάομαι . γε εἰσάγω · νοσέω ποθέω συμπαραστατέω λαμβάνω . ἀᾶ , ἀᾶ . δεινός · εἶμι , τέκνον . δῆτα ἐγώ , ἄρτι κουφίζω δοκέω . θεός . σωτήρ ἤπιος θ βλώσκω . ἀᾶ , ἀᾶ . ἀπόλλυμι , τέκνον , δύναμαι κακός κρύπτω παρά , ἀτταταῖ · διέρχομαι διέρχομαι .   δύστηνος , τάλας . ἀπόλλυμι , τέκνον · βρύκω , τέκνον · παπαῖ , παπαῖ , παπαῖ . θεός , πρόχειρος , τέκνον , ξίφος χείρ , πατάσσω ἄκρον πούς · ἀπαμάω ταχύς · φείδομαι βίος . εἶμι , παῖς . οἶδα , τέκνον ; οἶδα , παῖς ; πῶς οἶδα ; παππαπαππαπαῖ . δεινός ῥητός · οἰκτίρω . ταρβέω προδίδωμι · ἥκω χρόνος πλάνος ἴσως ἐκπίμπλημι . δῆτα γε · τόξον αἱρέω ὅδε , ὥσπερ αἰτέω ἐγώ ἄρτιος , ἕως ἄνη πῆμα νόσος νῦν πάρειμι , σῴζω φυλάσσω .   λαμβάνω ὕπνος ἐγώ , ὅταν πέρ κακός ἐξίημι · λήγω πρότερος · ἐάω χρεών ἕκηλος εὕδω .   χρόνος βλώσκω ἐκεῖνος , θεός ἐφίημι ἑκών μηδέ ἄκων μηδέ τέχνη κενός μεθίημι , σεαυτοῦ θ ἅμα ἐγώ , σεαυτοῦ πρόστροπος , κτείνω γίγνομαι . ἰδού δέχομαι , παῖς · φθόνος προσκυνέω γίγνομαι πολύπων μηδέ ὅπως πρόσθεν κτάομαι . δείδω ἀτέλεστος εὔχομαι , τέκνον . στάζω αὗ φοίνιος ὅδε βυθός κηκίω αἷμα , προσδοκέω νέος . παπαῖ , φεῦ . παπαῖ μάλα , πούς , οἷος ἐγώ ἐργάζομαι κακός . προσέρπω , προσέρχομαι ὅδε ἐγγύς .   οἴμοι τάλας . ἔχω πρᾶγμα · φεύγω μηδαμῇ . ἀτταταῖ . ξένος Κεφαλλή , εἴθε διαμπερές στέρνον ἔχω ἄλγησις .   φεῦ , παπαῖ , παπαῖ μάλα αὖθις .   διπλόος στρατηλάτης , Ἀγαμέμνων , Μενέλαος , πῶς ἀντί ἴσος χρόνος τρέφω νόσος ; ἰώ . θάνατος θάνατος , πῶς ἀεί καλέω κατά ἦμαρ , δύναμαι βλώσκω ποτε ; τέκνον γενναῖος , συλλαμβάνω Λήμνιος ὅδε ἀνακαλέω πῦρ ἐμπρήθω , γενναῖος · κἀ ἐγώ ποτε Ζεύς παῖς ἀντί ὅπλον , νῦν σῴζω , οὗτος ἐπαξιόω δράω . φημί , παῖς ; φημί ; σιγάω ; ποῦ πρός , τέκνον , κυρέω ; , τέκνον , θάρσος ἴσχω · ὀξύς φοιτάω ταχύς ἀπέρχομαι . ἀντιάζω , καταλείπω μόνος . μένω ; μήν σύ ἔνορκός γε ἀξιόω τίθημι , τέκνον . ἐμβάλλω χείρ πίστις . ἐκεῖσε νῦν ἐγώ , ἐκεῖσε ἄνω μεθίημι μεθίημι . μεθίημι ποτε . ἐγώ ὄλλυμι , προσθιγγάνω . γαῖα , δείκνυμι θανάσιμός ἐγώ ὅπως ἔχω κακός ὅδε οὐκέτι ὀρθόω ἐγώ ἐάω . φέγγος ὕπνος διάδοχος ἐλπίς ἄπιστος οἰκούρημα ξένος . πρός , παῖς , οὗτος ἐξαυχέω , τλάω σύ ἐλεεινός ὧδε πῆμα μένω πάρειμι συνωφελέω . οὔκουν Ἀτρείδης οὗτος τλάω εὐφόρως φέρω , ἀγαθός στρατηλάτης . εὐγενής φύσις εὐγενέω , τέκνον , , πᾶς οὗτος εὐχερής τίθημι , βοή δυσοσμία γέμω . νῦν ἐπειδή κακός δοκέω λήθη κἀνάπαυλα , τέκνον , ἐγώ ἀείρω , καθίστημι , τέκνον , ἵνα , ἡνίκα κόπος ἐγώ ἀπαλλάσσω ποτε , ὁρμέω ναῦς μηδέ ἐπίσχω πλέω . αἰνέω ὅδε , παῖς , ἐγώ ἐπαίρω , ὥσπερ νοέω · ἐάω , βαρύνω κακός ὀσμή πρό δεῖ · ἐπί ναῦς ἅλις πόνος συνναίω . θαρσέω · συνήθης ὀρθόω ἐγώ ἔθος . , παῖς ; ποῖ πρός ἐκβαίνω λόγος ; ἀπορέω ; λέγω , τέκνον , . δυσχέρεια νόσημα πείθω ἐγώ ἄγω ναύτης ; ἔξω φυτεύω δράω φωνέω , ἐσθλός ἀνήρ ἐπωφελέω . οὔκουν δράω · αὐδᾷς ὀκνέω . νὴρ ὅδε , ἐγὼ κακός γνώμων φύω , προδίδωμι ἐγώ ἔοικα ἐκλείπω πλόος στέλλω . ποτε λέγω , τέκνον ; μανθάνω . οἴμοι , λέγω ; ποῖος μάθημα ; νοέω δράω ποτε ; οὗτος ἀληθής δράω νοέω ; ἀπόλλυμι τλήμων , προδίδωμι .   ἐγώ , ξένος , δράω ; ἀποδίδωμι τάχος τόξον . πῦρ πᾶς δεῖμα πανουργία δεινός τεχνάομαι ἐχθρός , οἷος ἐγώ ἐργάζομαι , ὅς ἀπατάω · οὐδέ ἐπαισχύνομαι ἐγώ ὁράω προστρόπαιος , ἱκέτης , σχέτλιος ; ἀποστερέω βίος τόξον αἱρέω . ἀποδίδωμι , ἱκνοῦμαι σύ , ἀποδίδωμι , ἱκετεύω , τέκνον · θεός πατρῷος , βίος ἀφαιρέω . ὤμοι τάλας .   προσφωνέω ἐγώ , μεθίημι μήποτε , ὧδε ὁράω πάλιν . λιμήν , προβλής , συνουσία θήρ ὄρειος , καταρρώξ πέτρα , ὅδε , οἶδα λέγω , ἀνακλαίω πάρειμι εἴωθα , ὅς ἔργον παῖς ἐγώ δράω ἐκ Ἀχιλλεύς · ὄμνυμι ἀπάγω οἴκαδε , Τροία ἐγώ ἄγω · προστίθημι χείρ δεξιά , τόξον ἱερός λαμβάνω Ζεύς Ἡρακλῆς ἔχω , Ἀργεῖος φαίνω ἐθέλω · ἀνήρ αἱρέω ἰσχυρός βία ἐγώ ἄγω , οἶδα ἐναίρω νεκρός καπνός σκιά , εἴδωλον · σθένω αἱρέω ἐγώ · ἐπεί οὐδέ ὧδε ἔχω , δόλος . νῦν ἀπατάω δύσμορος .   χρή δράω ; ἀποδίδωμι , νῦν ἔτι σεαυτοῦ γίγνομαι . φημί ; σιωπάω ; εἰμί δύσμορος . σχῆμα πέτρα δίπυλος , αὖθις αὗ πάλιν εἴσειμι ψιλός , ἔχω τροφή · αὐαίνω ὅδε αὔλιον μόνος , πτηνός ὄρνις θηρίον ὀρειβάτης τόξον ἐναίρω ὅδε , τάλας ἀποθνῄσκω παρέχω δαίς ὑπό φέρβω , ἐγώ θηράω πρόσθεν θηράω νῦν · φόνος φόνος ῥύσιος τίω τάλας δοκέω οἶδα κακός . ὄλλυμι — πω , πρίν μανθάνω πάλιν γνώμη μεταφέρω · , ἀποθνῄσκω κακῶς . ἐλεέω , παῖς , θεός , παρίημι σεαυτοῦ βροτός ὄνειδος , ἐκκλέπτω . κακός , κακός ἀνήρ μανθάνω ἔοικα ἥκω αἰσχρός · νῦν δίδωμι ἔοικα ἐκπλέω , ἡμός μεθίημι ὅπλον . οἴμοι , νήρ ; ἆρα Ὀδυσσεύς κλύω ; οἴμοι · πιπράσκω ἀπόλλυμι · ὅδε συλλαμβάνω ἀπονοσφίζω ὅπλον . ἀποδίδωμι , ἀφίημι , παῖς , τόξον . ἐγώ , κακός κακός τολμήστω , ὅδε βία ἄγω ; Λήμνιος χθών παγκρατής σέλας Ἡφαιστότευκτος , δῆτα ἀνασχετός , ἐγώ ἀπάγω βία ; μῖσος , οἷος ἐξανευρίσκω λέγω · θεός προτείνω θεός ψευδής τίθημι . φημʼ. οἴμοι τάλας .   δοῦλος σαφής πατήρ ἄρα ἐκφύω οὐδέ ἐλεύθερος . οὐδέποτε γε · οὐδέ χρή πᾶς πάσχω κακός , ἕως γῆ ὅδε αἰπεινός βάθρος . κράς ὅδε αὐτίκα πέτρα πέτρα ἄνωθεν αἱμάσσω πίπτω . χείρ , οἷος πάσχω χρεία φίλος νευρά , ὑπό ἀνήρ συνθηράω . μηδείς ὑγιής μηδέ ἐλεύθερος φρονέω , ὅς αὗ ἐγώ ὑπῆιτλθημι , ἐγώ θηράω , λαμβάνω πρόβλημα σεαυτοῦ παῖς ὅδε ἀγνώς , ἀνάξιος , κατάξιος , οἶδα πλήν προστάσσω ποιέω , δῆλος νῦν ἀλγεινός φέρω ἐξαμαρτάνω πάσχω . κακός μυχός βλέπω ἀεί ψυχή νιν ἀφυής ἐθέλω ὅμως εὖ προδιδάσκω κακός σοφός . νῦν ἐγώ , δύστηνος , συνδέω νοέω ἄγω ἀπό ἀκτή ὅδε , προβάλλω ἄφιλος ἔρημος ἄπολις , ζῶ νεκρός . φεῦ . ὄλλυμι · πολλάκις ὅδε εὔχομαι . θεός νέμω ἡδύς , γηθέω ζῶ , ἀλγύνω οὗτος αὖθι , ζῶ κακός πολύς τάλας , γελώμενος Ἀτρεύς διπλόος στρατηγός , οὗτος ὑπηρετέω . καίτοι κλοπή ἀνάγκη ζεύγνυμι πλέω ἅμα , πανάθλιος , ἑκών πλέω ἑπτά ναῦς ναυβάτης , ἄτιμος βάλλω , φημί , ἐκεῖνος . νῦν ἐγώ ἄγε ; ἐγώ ἀπάγω ; χάρις ; ἀποθνῄσκω πάλαι . πῶς , θεός ἔχθιστος , νῦν χωλός , δυσώδης ; πῶς θεός ἔξεστι , ὁμοῦ πλέω αἴθω ἱερός ; πῶς σπένδω ; πρόφασις ἐκβάλλω . κακῶς ὄλλυμι · ὄλλυμι ἀδικέω ἀνήρ , θεός δίκη μέλει . ἔξοιδα μέλει γε · ἐπεί οὔποτε στόλος πλέω ὅδε ἕνεκα ἀνήρ ἄθλιος , κέντρον θεῖον ἄγω . , πατρῷος γῆ θεός ἐπόψιος , τίω τίνω χρόνος ποτε σύμπας , ἐγώ οἰκτίρω · ζῶ οἰκτρός , ὁράω ὄλλυμι , δοκέω νόσος φεύγω . οἴμοι · δράω δύσμορος ; ὅπλον κοσμέω Ἀργεῖος φαίνω ; σπέρμα Ἀχιλλεύς , φωνή γίγνομαι προσφθεγκτός , ἄπειμι ; ὧδε ἔρημος , ξένος , λείπω ἐποικτερέω ; κοῖλος πέτρα γύαλος θερμός παγετώδης , σύ μέλλω ἄρα , τάλας , λείψω οὐδέποτε , ἀποθνῄσκω σύνειμι . ὤμοι . πλήρης αὔλιος λύπη ἀπό τάλη , τίπτε αὗ κατά ἦμαρ ; ποτε τυγχάνω σιτονόμος μέλεος πόθεν ἐλπίς ; πέλεια ἄνω πτωκάς ὀξύτονος πνεῦμα ἐλαύνω · οὐκέτι ἴσχω . τλήμων τλήμων ἄρα μόχθος λωβατός , ἤδη μετά ὕστερος ἀνήρ εἰσοπίσω τάλας ναίω ἐνθάδε ὄλλυμι , αἰαῖ αἰαῖ , φορβαίνω προσφέρω , πτανάω ἀπό ὅπλον κραταιή χείρ ἴσχω · ἄσκοπος κρυπτός ἔπος δολερά ὑποδύω φρήν · ὁράω νιν , μήδομαι , ἴσος χρόνος λαγχάνω ἀνία . οἴμοι , ποῦ πολιός Πόντος θίς ἔφημαι ἐγγελάω , χείρ πάλλω ἐμός μελέομαι τροφή , πρός βαστάζω . τόξον φίλος , φίλος χείρ ἐκβιάζω , ποῦ ἐλεεινός ὁράω , φρήν ἔχω , Ἡράκλειος ἄρθμιος ὧδε οὐκέτι χράω μεθύστερος , μεταλλαγᾷ πολυμήχανος ἀνήρ ἐρέσζω , ὁράω αἰσχρός ἀπάτη , στυγνός φώς ἐχθοδοπός , μυρίος , ἀπό αἰσχρός ἀνατέλλω , ἐπί κακός μήδομαι , Ζεύς . πτηνός θήρα χαροπός ἔθνος θήρ , ὅδε ἔχω χῶρος οὐρεσιβώτης , μηκέτι ἀπό αὔλιος φυγή πηδάω · ἔχω χείρ πρόσθεν βέλος ἀλκή , δύστηνος νῦν , ἀνέδην , χῶρος ἄρα οὐκέτι φοβητός οὐκέτι , ἕρπω · νῦν καλός ἀντίφονος κορέννυμι στόμα χάρις σάρξ αἰόλος · βίος αὐτίκα λείπω . πόθεν βιοτή ; ὧδε αὔρα τρέφω , μηκέτι μηδείς κρατύνω ὅσος πέμπω βιόδωρος αἶα ; πάλιν πάλιν παλαιός ἀλγέω ὑπομιμνήσκω , λωΐων πρίν ἐντόπω . ἐγώ ὄλλυμι ; ἐγώ ἐργάζομαι ; στυγερός Τρῳάς γῆ ἐγώ ἐλπίζω ἄγω . νῦν λείπω ἤδη . , ἀραῖος Ζεύς , ἔρχομαι , ἱκετεύω . ξένος , μένω , θεός . αἰαῖ αἰαῖ , δαίμων δαίμων · ἀπόλλυμι τάλας · πούς πός , σύ ἔτι βίος τεύχω μετόπιν τάλας ; ξένος , ἔρχομαι ἔπηλυς αὖθις . οὔτοι νεμεσητός , ἀλύω χειμέριος λύπᾳ νόος θρνοάνω . οὐδέποτε οὐδέποτε , οἶδα ὅδε ἔμπεδος , οὐδέ πυρφόρος ἀστεροπητής βροντή αὐγός ἐγώ εἶμι φλογίζω . ἔρρω Ἴλιος ὑπό ἐκεῖνος πᾶς ὅσος ὅδε τλάω πούς ἄρθρον ἀπωθέω . , ξένος , εἷς εὖχος ὀρέγω . ξίφος , ποθεν , γένυς βέλος προπέμπω . χρώς   πᾶς ἄρθρον τέτμον χείρ · φονάω φονάω νόος ἤδη . πατήρ ματεύω . ᾍδης · εἰμί φάος γε . πόλις , πάτριος , πῶς εἰσοράω ἄθλιος σύ ἀνήρ , λείπω ἱερός λιβάς ἐχθρός βαίνω Δαναοί ἀρωγός · ἔτι . αὗ παρά ἄντρον θόρυβος ἵστημι βοή ; ἐγώ ἐκκαλέω ; χράομαι , ξένος ; ὤμοι · κακός χρῆμα .   μῶν ναῦς πάρειμι κακός πέμπω κακός ; δείδω · πρίν λόγος καλός κακῶς πράσσω , πείθω λόγος . λόγος χ ὤτε τόξον κλέπτω , πιστός , ἀτηρός λάθρᾳ . παύω , λέγω πέρα · μάτην λέγω πᾶς λέγω . περάω γε οἶδα λέγω . πᾶς φράζω μάτην . πρός εὔνοος κτάομαι φρήν , γε δόλος βίος λαμβάνω ἀποστερέω , ᾆτα νουθετέω ἔρχομαι , ἀγαθός πατήρ αἰσχρός γίγνομαι . ὄλλυμι , Ἀτρείδης μάλιστα , ἔπειτα Λαέρτης παῖς . πῶς λέγω ; ἆρα δεύτερος δολόω ; φίλος λέγω , λέγω ἐτήτυμος . τέκνον , φώνημα , μῶν Ὀδυσσεύς , ἐπαισθάνομαι ; χαίρω , ὅδε ὀρθόω βέλος . μεθίημι , θεός , χείρ , φίλτατος τέκνον . φεῦ · ἐγώ ἀνήρ πολέμιος ἐχθρός ἀφαιρέω κτείνω τόξον ; τοσοῦτος γε οἶδα , πρῶτος στρατός , Ἀχαιός ψευδοκῆρυξ , κακός αἰχμή , λόγος θρασύς . σύμφημι · φύσις δείκνυμι , τέκνον , βλαστάνω , Σίσυφος πατήρ , Ἀχιλλεύς , ζῶ ὅτε ἀκούω ἀγαθός , νῦν ἀποθνῄσκω . στυγνός αἰών , , δῆτα ἔχω ἄνω βλέπω ἀφίημι ᾍδης βλώσκω ; οἴμοι , δράω ; πῶς ἀπιστέω λόγος ὅδε , εὔνοος παραινέω ; εἰκαθεῖν δῆτα ; εἶτα πῶς δύσμορος φῶς ὅδε ἔρδω εἶμι ; προσήγορος ; πῶς , πᾶς ὁράω ἀμφί κύκλος , οὗτος ἐξανέχω , Ἀτρεύς σύνειμι παῖς , ἐγώ ἀπόλλυμι ; πῶς πανώλης παῖς Λαέρτης ; τἄλγος παρέρχομαι δάκνω , οἷος χρή πάσχω δοκέω προλεύσσω · γνώμη κακός μήτηρ γίγνομαι , τ παιδεύω κακός . θαυμάζω ἔχω . χρή μήτε πρός Τροία βλώσκω ἀπείργω , καθυβρίζω , πατήρ γέρας συλῶυς , εἶτα συμμαχέω , ἐγώ ἀναγκάζω ; δῆτα , τέκνον · συνόμνυμι , πέμπω οἶκος ·   Σκῦρος μένω κακῶς ἀπόλλυμι κακός . οὕτως διπλόος κτάομαι χάρις , διπλόος πατήρ , κακός ἐπωφελέω δοκέω ὅμοιος κακός φύω . Τροία πεδίον Ἀτρεύς ἐχθρός υἱός δύστηνος πούς ; δεινός αἶνος αἰνέω , φημί ποτε ; λέγω καταισχύνω θεός ; λέγω Ἀτρείδης ὄφελος ἐπί ; πῶς , ἐχθρός ἐγώ ἐκδίδωμι ἐθέλω ; ὄλλυμι , γιγνώσκω , λόγος . Ἀτρείδης ἐκβάλλω οἶδα ; οὐδέποτε ἑκών γε Τροία ὁράω . πάσχω οὗτος πάσχω δεῖ · αἰνέω δεξιός θιγγάνω , πέμπω οἶκος , πράσσω , τέκνον , βραδύνω μηδέ ἐπιμιμνήσκομαι Τροία · ἅλις θρηνέω γόω . γενναῖος λέγω ἔπος . ὅσος γε σθένω . φροντίζω . πάρειμι βέλος Ἡρακλῆς ἔργω πελάζω . φθέγμα ποθεινός πέμπω χρόνιος φαίνω , ἀπιθέω μῦθος . φέρω νυν στείχω χώρα καλέω . χαίρω , μέλαθρον σύμφρουρος , νύμφη ἔνυδρος λειμωνιάς , κτύπος ἄρσην Πόντος προβολή , πολλάκις τέγγω κράς ἐνδόμυχος πληγή νότος , πολύς φωνή ἡμέτερος Ἑρμαῖος ὄρος παραπέμπω στόνος ἀντίτυπος χειμάζω . νῦν , κρήνη Λύκιος ποτός , λείπω , λείπω ἤδη δόξα ποτε ὅδε ἐπιβαίνω . χαίρω , Λῆμνος πέδον ἀμφίαλος , ἐγώ εὔπλοια πέμπω ἀμέμπτως , ἔνθα μέγας μοῖρα κομίζω γνώμη φίλος πανδαμάτωρ δαίμων , οὗτος ἐπικραίνω .