φημί , αὐτίκα ἀμείβω δῖος θεά · σχέτλιος , αὗ πολεμήϊος ἔργον μέλω πόνος · θεός ὑπείκω ἀθάνατος ; θνητός , ἀθάνατος κακός , δεινός ἀργαλέος ἄγριος μαχητός · ἔστε ἀλκή · φεύγω κράτιστος ἀπό . δηθύνω κορυσσόμενος πέτρα , δείδω , σύ ἐξαῦτις ἐφορμηίθω κιχάνω τόσος κεφαλή , τόσος φώς αἱρέω . μάλα σφοδρῶς ἐλαύνω , βωστρέω Κράταιις , μήτηρ Σκύλλα , μιν τίκτω πῆμα βροτός · μιν ἔπειτα ἀποπαύζω ὕστερος ὁρμέω . Θρινακίην νῆσος ἀφικνέομαι · ἔνθα 
                      πολύς βόσκω ἥλιος βοῦς ἴφιος μῆλον , ἑπτά βοῦς ἀγέλη , τόσος ὄις πῶυ καλός , πεντήκοντα ἕκαστος . γόνος γίγνομαι , ποτε φθινύθω . θεά ἐπιποιμήν , νύμφη ἐϋπλόκαμος , Φαέθουσα Λαμπετίη , τίκτω ἥλιος Ὑπερίων δῖος Νέαιρα . τρέφω τίκτω πότνια μήτηρ Θρινακίας νῆσος ἀποικίζω τῆλε ναίω , μῆλον φυλάσσω πατρῷος ἕλιξ βοῦς . ἄν ἀσινής ἐάω νόστος μέδομαι , ἔτι Ἰθάκη κακός πέρ πάσχω ἱκνέομαι · σίνομαι , τότε τεκμαίρομαι ὄλεθρος , ναῦς ἑταῖρος · πέρ ἀλύσσω , ὀψέ κακῶς νέω , ὄλλυμι πᾶς ἑταῖρος . φημί , αὐτίκα χρυσόθρονος ἔρχομαι ἠώς . ἔπειτα ἀνά νῆσος ἀποστείχω δῖος θεά · ἀτάρ ναῦς κίω ὀτρύνω ἑταῖρος ἀναβαίνω ἀνά πρυμνήσιος λύω · αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω . ἑξῆς ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . αὗ κατόπισθεν ναῦς κυανόπρῳρος ἴκμενος ὅρος ἵημι πλησίστιος , ἐσθλός ἑταῖρος , Κίρκη ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός αὐδήεις . αὐτίκα ὅπλον ἕκαστος πονέω ναῦς ἧμαι · ἄνεμος κυβερνήτης ἰθύνω . τότε ἑταῖρος μετηύς ἀχεύω κῆρ · φίλος , χρή εἷς οἶδα δύο οἶος θέσφατος Κίρκη μυθέομαι , δῖος θεά · λέγω , ἵνα οἶδα ἀποθνῄσκω ἀλέομαι θάνατος κήρ φεύγω . Σειρήν πρῶτος ἄνωγα θεσπέσιος φθόγγος ἀλέομαι λειμών ἀνθεμόεις . οἶος ἐγώ ἄνωγα ὄψ ἀκούω · δεσμός δέω ἀργαλέος , ὄφρα ἔμπεδος αὐτόθι μίμνω , ὀρθός ἱστοπέδη , πεῖραρ ἀνάπτω . λίσσομαι λύω κελεύω , πλείων τότε δεσμός πιέζω . ἕκαστος λέγω ἑταῖρος πιφαύσκω · τόφρα καρπάλιμος ξίκω ναῦς εὐεργής νῆσος Σειρήν · ἐπείγω ὅρος ἀπήμων . αὐτίκα ἔπειτα ἄνεμος παύω ἠδέ γαλήνη πέλω νηνεμία , κοιμάω κῦμα δαίμων . ἀνίστημι ἑταῖρος ναῦς ἑστιάω μηρύομαι ναῦς γλαφυρός τίθημι , ἐπί ἐρετμόν ἕζομαι λευκαίνω ὕδωρ ξεστός ἐλάτη . ἀτάρ κηρός μέγας τροχός ὀξύς χαλκός τυτθός διατμήγω χείρ στιβαρός πιέζω · αἶψα ἰαίνω κηρός , ἐπεί κέλομαι μέγας ἴς ἥλιος αὐγή Ὑπεριονίδης ἄναξ · ἑξῆς ἑταῖρος ἐπί οὖς πᾶς ἀλείφω . ναῦς ἐγώ δέω ὁμοῦ χείρ πούς ὀρθός ἱστοπέδη , πεῖραρ ἀνῆπτος · ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . ὅτε τόσος ἄπειμι ὅσος γέγωνα βοάω , ῥίμφα διώκω , λανθάνω ὠκύαλος ναῦς ἐγγύς ὄρνυμι , λιγυρός ἐντύνω ἀοιδή · δεῦρο ἄγω εἶμι , πολύαινος Ὀδυσσεύς , μέγας κῦδος 
                      Ἀχαιός , ναῦς καθίστημι , ἵνα νωίτερος ὠόπ ἀκούω . πω παρελαύνω ναῦς μέλας , πρίν γε μελίγηρυς στόμα ὄψ ἀκούω , τέρπω νέω πολύς οἶδα . οἶδα πᾶς ὅσος Τροία εὐρύς Ἀργεῖος Τρώς θεός ἰότης μογέω , οἶδα , ὅσος γίγνομαι χθών πολυβότειρα . φημί ἵημι ὄψ κάλλιμος · ἀτάρ κῆρ ἐθέλω ἀκούω , λύω κελεύω ἑταῖρος ὀφρύς νευστάζω · προπίπτω ἐρέσσω . αὐτίκα ἀνίστημι Περιμήδης Εὐρύλοχος πολύς ἐγώ δεσμός δέον μᾶλλον πιέζω . ἀτάρ ἐπεί παρήλαζω , οὐδέ ἔτι ἔπειτα φθογγή Σειρήν ἀκούω ἀοιδή , αἶψα κηρός αἱρέω ἐρίηρος ἑταῖρος , σφεῖς ἐπί οὖς ἀλείφω , δεσμός ἀναλύω . ὅτε νῆσος λείπω , αὐτίκα ἔπειτα καπνός μέγας κῦμα ὁράω δοῦπος ἀκούω . δείδω χείρ πέτομαι ἐρετμόν , βομβέω πᾶς ῥόος · ἔχω ναῦς , ἐπεί οὐκέτι ἐρετμόν προήκης χείρ ἔπειγος . ἀτάρ ναός εἶμι ὀτρύνω ἑταῖρος μειλίχιος ἔπος παρασταδόν ἀνήρ ἕκαστος · φίλος , πω κακός ἀδαήμων 
                      · μέγας ἕπομαι κακός , ὅτε Κύκλωψ εἴλω σπέος γλαφυρός κρατερός βία · ἔνθεν ἀρετή , βουλή νόος , ἐκφεύγω , ποῦ μιμνήσκω οἴομαι . νῦν ἄγω , λέγω , πείθω πᾶς . κώπη ἅλς ῥηγμῖνα βαθύς τύπτω κλείς ἔφημαι , ποθι Ζεύς δίδωμι γε ὄλεθρος ὑπεκφεύγω ἀλύσσω · , κυβερνήτης , ὧδε ἐπιτέλλω · θυμός βάλλευ , ἐπεί ναός γλαφυρός οἰήϊον νωμάω . καπνός κῦμα ἐκτός ἔργω ναῦς , σκόπελος ἐπιμαίομαι , λανθάνω ἐκεῖσε ἐξορμέω κακός βάλλω . φημί , ὠκύς ἔπος πείθω . Σκύλλη οὐκέτι μυθέομαι , ἄπρηκτος ἀνία , πως δείδω ἀπολήγω ἑταῖρος εἰρεσία , ἐντός πυκάζω σφεῖς . τότε Κίρκη ἐφημοσύνης ἀλεγεινός λανθάνω , ἐπεί ἐγώ ἄνωγα θωρήσσω · ἀτάρ καταδύω κλυτός τεῦχος δύο δόρυ μακρός χείρ αἱρέω ἴκρια ναός βαίνω πρῷρα · ἔνθεν μιν δέχομαι πρῶτος φαίνω Σκύλλη πετραία , φέρω πῆμα ἑταῖρος . πη ἀθρέω δύναμαι , κάμνω ὄσσε πάντῃ παπταίνω ἠεροειδής πέτρα . στενωπός ἀναπλέω γοάω · ἔνθεν Σκύλλα , ἑτέρωθι δῖος Χάρυβδις δεινός ἀναρροιβδέω θάλασσα ἁλμυρός ὕδωρ . ὅτε ἐξεμέω , λέβης πῦρ πολύς πᾶς ἀναμορμύρεσκω κυκάω , ὑψόσε ἄχνη ἄκρον σκόπελος ἐπί ἀμφότερος πίπτω · ὅτε ἀναβρόχω θάλασσα ἁλμυρός ὕδωρ , πᾶς ἔντοσθεν φαίνω κυκάω , ἀμφί πέτρα δεινός βρυχάομαι , ὑπένερθε γῆ φαίνω ψάμμος κυάνεος · χλωρός δέος αἱρέω . ὁράω δείδω ὄλεθρος · τόφρα Σκύλλα γλαφυρός ναός ἑταῖρος ἕξ αἱρέω , χείρ βία φέρτατος . σκοπέω ναῦς θοός ἅμα μετά ἑταῖρος ἤδη νοέω πούς χείρ ὕπερθεν ὑψόσε αἴρω · φθέγγομαι καλέω ἐξονομακλήδην , τότε γε ὕστερος , ἀχεύω κῆρ . ὅτε πρόβολος ἁλιεύς περιμήκης ῥάβδος ἰχθύς ὀλίγος δόλος εἶδαρ βάλλω Πόντος προΐημι βοῦς κέρας ἄγραυλος , ἀσπαίρω ἔπειτα λαμβάνω ῥίπτω θύρα , γε ἀσπαίρω αἴρω πέτρα · θύρα κατεσθίω κλάζω χείρ ὀρέγω αἰνός δηϊοτής · οἴκτιστος ἐκεῖνος ὁράω ὀφθαλμός πᾶς , ὅσος ἐμογέω πόρος ἅλς ἐξερεείνω . ἀτάρ ἐπεί πέτρα φεύγω δεινός Χάρυβδις Σκύλλη , αὐτίκα ἔπειτα θεός ἀμύμων νῆσος ἱκνέομαι · ἔνθα καλός βοῦς εὐρυμέτωπος , πολύς ἴφιος μῆλον Ὑπερίων ἥλιος . τότε πόντος ναῦς μέλας μυκηθμός ἀκούω βοῦς αὐλίζομαι οἴη βληχή · ἔπος ἐμπίπτω θυμός μάντις ἀλαός , Θηβαῖος Τειρεσίας , Κίρκη Αἰαίη , μάλα πολύς ἐπιτέλλω νῆσος ἀλέομαι τερψίμβροτος ἥλιος . τότε ἑταῖρος μετηύς ἀχεύω κῆρ · κλύω μῦθος κακός πέρ πάσχω 
                      ἑταῖρος , ὄφρα λέγω μαντεῖον Τειρεσίας Κίρκη Αἰαίη , μάλα πολύς ἐπιτέλλω νῆσος ἀλέομαι τερψίμβροτος ἥλιος · ἔνθα αἰνός κακός φάσκω . παρέξ νῆσος ἐλαύνω ναῦς μέλας . φημί , κατακλάω φίλος ἦτορ . αὐτίκα Εὐρύλοχος στυγερός ἐγώ ἀμείβω μῦθος · σχέτλιος , Ὀδυσσεύς · μένος , 
                      γυῖον κάμνω · νῦν σιδήρος πᾶς τεύχω , ἄρα ἑταῖρος κάματος ἁνδάνω ἠδέ ὕπνος ἐάω γαῖα ἐπιβαίνω , ἔνθα αὖτε νῆσος ἀμφίρυτος λαρός τεύχω δόρπον , αὔτως νύξ θοός ἀλάομαι ἄνωγα νῆσος ἀποπλάζω ἠεροειδής πόντος . νύξ ἄνεμος χαλεπός , δήλημα ναῦς , γίγνομαι · πῆ ὑπεκφύγος αἰπύς ὄλεθρος , πως ἐξαπίνης ἔρχομαι ἄνεμος θύελλα , Νότος Ζέφυρος δυσαής , μάλα ναῦς διαρραίω θεός ἀέκητι ἄναξ . νῦν πείθω νύξ μέλας δόρπον θ ὁπλίζω θοός ναῦς μένω , ἠῶθεν ἀναβαίνω ἐνέω εὐρύς πόντος . φημί Εὐρύλοχος , αἰνέω ἑταῖρος . τότε γιγνώσκω κακός μήδομαι δαίμων , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Εὐρύλοχος , μάλα βιάζω μόνος . ἄγω νῦν πᾶς ὄμνυμι καρτερός ὅρκος · τις βοῦς ἀγέλη πῶυ μέγας ὄις εὑρίσκω , πού ἀτασθαλία κακῇ βοῦς μῆλον ἀποκτάνω · ἕκηλος ἐσθίω βρώμη , ἀθάνατος πορεῖν Κίρκη . φημί , αὐτίκα ἀπόμνυμι , κελεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὄμνυμι τελευτάω ὅρκος , ἵστημι λιμήν γλαφυρός εὐεργής ναῦς ἄγχι ὕδωρ γλυκύς , ἐξαποβαίνω ἑταῖρος ναός , ἔπειτα δόρπον ἐπίσταμαι τεύχω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , μιμνήσκω ἔπειτα φίλος κλαίω ἑταῖρος , ἐσθίω Σκύλλα γλαφυρός ναός αἱρέω · κλαίω ἐπέρχομαι νήδυμος ὕπνος . ἦμος θρίξ νύξ , ἄστρον βαίνω , ὄρνυμι ζαής ἄνεμος νεφεληγερέτα Ζεύς λαῖλαψ θεσπέσιος , νέφος καλύπτω γῆ ὁμοῦ Πόντος · ὄρνυμι οὐρανόθεν νύξ . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ναῦς ὁρμίζω κοῖλος σπέος εἰσερύζω . ἔνθα νύμφη καλός χορός ἠδέ θᾶκος · τότε ἀγορά τίθημι μῦθος λέγω · φίλος , ναῦς θοός βρῶσις πόσις , βοῦς ἀπέχω , πάσχω · δεινός θεός βοῦς ἴφιος μῆλον , ἥλιος , πᾶς ἐφοράω πᾶς ἐπακούω . φημί , ἐπιπείθομαι θυμός ἀγήνωρ . μείς πᾶς ἄλληκτος ἀάω Νότος , γίγνομαι ἔπειτα ἄνεμος Εὖρος Νότος . ἕως σῖτος ἔχω οἶνος ἐρυθρός , τόφρα βοῦς ἀπέχμαο λιλαίομαι βίοτος . ὅτε ναός ἐκφθίνω εἶμι πᾶς , ἄγρα ἐφέπω ἀλητεύω ἀνάγκη , ἰχθύς ὄρνις , φίλη χείρ ἱκνέομαι , γναμπτός ἄγκιστρον , τείρω γαστήρ λιμός · τότε ἀνά νῆσος ἀποστείχω , ὄφρα θεός εὔχομαι , ὁδός φαίνω νέω . ὅτε νῆσος εἶμι ἀλύσσω ἑταῖρος , χείρ νίπτω , ὅτε σκέπας ἄνεμος , ἐράω πᾶς θεός Ὄλυμπος ἔχω · γλυκύς ὕπνος βλέφαρον χέω . Εὐρύλοχος ἑταῖρος κακός ξήρχω βουλή · κλύω μῦθος κακός πέρ πάσχω 
                      ἑταῖρος . πᾶς στυγερός θάνατος δειλός βροτός , λιμός οἴκτιστος ἀποθνῄσκω πότμος ἐφέπω . ἄγω , ἥλιος βοῦς ἐλαύνω ἀγαθός ῥέζω ἀθάνατος , οὐρανός εὐρύς ἔχω . Ἰθάκη ἀφικνέομαι , πατρίς γαῖα , αἶψα ἠέλιος Ὑπερίων πίων ναός τεύξω , τίθημι ἄγαλμα πολύς ἐσθλός . χολόω βοῦς ὀρθόκραιρος ναῦς ἐθέλω ὄλλυμι , ἕπομαι θεός , βούλομαι ἅπαξ κῦμα χάσκω θυμός ὄλλυμι , δηθά στρεύγομαι νῆσος ἐρῆμος . φημί Εὐρύλοχος , αἰνέω 
                      ἑταῖρος . αὐτίκα ἥλιος βοῦς ἐλαύνω ἀγαθός ἐγγύς , τηλοῦ ναῦς κυανόπρῳρος βόσκω ἕλιξ καλός βοῦς εὐρυμέτωπος · περιίστημι εὐχετάομαι θεός , φύλλον δρέπω τέρην δρῦς ὑψίκομος · ἔχω κρῖ λευκός εὔσελμος ναός . ἀτάρ ἐπεί ἄρα εὔχομαι σφάζω δέρω , μηρός ἐκτέμνω κνῖσα καλύπτω δίπτυχος ποιέω , ἐπί ὠμοθετέω . οὐδέ ἔχω μέθυ λείβω ἐπί αἴθω ἱερός , ὕδωρ σπένδω ἐποπτάω ἔγκατα πᾶς . ἀτάρ ἐπεί μηρός καίω σπλάγχνον πατέομαι , μιστύλλω τἆ λλος ἀμφί ὀβελός ἔπειρα . τότε βλέφαρον ἐκσεύομαι νήδυμος ὕπνος , βαίνω εἶμι ναῦς θοός θίς θάλασσα . ὅτε σχεδόν κίω ναῦς ἀμφιέλισσα , τότε κνῖσα ἀμφέρχομαι ἡδύς ἀϋτμή . οἰμώζω θεός μέγας ἀθάνατος γέγωνα · Ζεύς πατήρ ἠδέ μάκαρ θεός ἀεί 
                         , μάλα ἄτη κοιμέω νηλής ὕπνος . ἑταῖρος μέγας ἔργον μητίω μένω . ὠκύς ἠέλιος Ὑπερίων ἄγγελος ἔρχομαι Λαμπετίη τανύπεπλος , βοῦς κτείνω . αὐτίκα ἀθάνατος μεταυδάω χώομαι κῆρ · Ζεύς πατήρ ἠδέ μάκαρ θεός ἀεί 
                         , τίνω ἑταῖρος Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς , βοῦς κτείνω ὑπέρβιος , χαίρω εἶμι οὐρανός ἀστερόεις , ἠδέ ὁπότε ἄψ γῆ ἀπό οὐρανόθεν προτρέπω . τίω βοῦς ἐπιεικής ἀμοιβή , δύσω ᾍδης νέκυς φαείνω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα 
                      Ζεύς · ἥλιος , μετά ἀθάνατος φαίνω θνητός βροτός ζείδωρος ἄρουρα · ἄν τάχα ναῦς θοός ἀργής κεραυνός τυτθός βάλλω κεάσω μέσος οἶνοψ πόντος . ἀκούω Καλυψώ εὔκομος · φημί Ἑρμῆς διάκτορος ἀκούω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ 
                      θάλασσα , νείκεος ἄλλος ἐπισταδόν , μῆχος εὑρίσκω δύναμαι , βοῦς ἀποθνῄσκω ἤδη . αὐτίκα ἔπειτα θεός τέραον προφαίνω · ἕρπω ῥινός , κρέας ἀμφί ὀβελός μυκάομαι , ὀπταλέος ὠμά , βοῦς γίγνομαι φωνή . ἑξῆμαρ ἔπειτα ἐρίηρος ἑταῖρος δαίνυμι ἥλιος βοῦς ἐλαύνω ἀγαθός · ὅτε ἕβδομος ἦμαρ Ζεύς τίθημι Κρονίων , τότε ἔπειτα ἄνεμος παύω λαῖλαψ θύω , αἶψα ἀναβαίνω ἐνίημι εὐρύς πόντος , ἱστός ἵστημι ἀνά ἑστιάω λευκός ἐρύω . ὅτε νῆσος λείπω , 
                      φαίνω γῆ , οὐρανός ἠδέ θάλασσα , τότε κυάνεος νεφέλη ἵστημι Κρονίων ναός γλαφυρός , ἀχλύω πόντος ὑπό . ἔθος μάλα πολύς χρόνος · αἶψα ἔρχομαι κλάζω Ζέφυρος μέγας λαῖλαψ θύω , ἱστός πρότονοι ῥήγνυμι ἄνεμος θύελλα ἀμφότεροι · ἱστός ὀπίσω πίπτω , ὅπλον πᾶς ἄντλος κατέχυνθʼ. πρυμνός ναῦς πλήσσω κυβερνήτης κεφαλή , ὀστέον ἀράσσω πᾶς ἄμυδις κεφαλή · ἄρα ἀρνευτήρ ἔοικα καταπίπτω ἀπό ἴκρια , λείπω ὀστέον θυμός ἀγήνωρ . Ζεύς ἄμυδις βροντάω ἐμβάλλω ναῦς κεραυνός · ἐλελίζω πᾶς Ζεύς πλήσσω κεραυνός , θεῖον πίμπλημι , πίπτω ναός ἑταῖρος . κορώνη ἴκελος ναῦς μέλας κῦμα μφορέω , θεός ἀποαίνυμαι νόστος . ἀτάρ ναός φοιτάω , ὄφρα τοῖχος λύω κλύδων τρόπις , ψιλός φέρω κῦμα , ἱστός ἀράσσω τρόπις . ἀτάρ ἐπί ἐπίτονος βάλλω , βοῦς ῥινός τυγχάνω · ἄρα ἄμφω συνέργω , ὁμοῦ τρόπις ἠδέ ἱστός , ἕζομαι φέρω ὀλοός ἄνεμος . ἔνθα Ζέφυρος παύω λαῖλαψ 
                      θύω , ἔρχομαι Νότος ὦκα , φέρω ἄλγος θυμός , ὄφρα ὀλοός ἀναμετρέω Χάρυβδις . παννύχιος φέρω , ἅμα ἥλιος ἄνειμι ἔρχομαι Σκύλλα σκόπελος δεινός Χάρυβδις . ἀναρροιβδέω θάλασσα ἁλμυρός ὕδωρ · ἀτάρ μακρός ἐρινεός ὑψόσε αἴρω , προσφύω ἔχω νυκτερίς . πη ἔχω στηρίζω πούς ἔμπεδος ἐπιβαίνω · ῥίζα ἑκάς ἔχω , ἀπήωρος ὄζος , μακρος μέγας , κατασκιάζω Χάρυβδις . νωλεμές ἔχω , ὄφρα ἐξεμέω ὀπίσω ἱστός τρόπις αὖθις · ἔλδομαι ἔρχομαι ὁράω · ἦμος δόρπον ἀνήρ ἀγορά ἀνίστημι κρίνω νεῖκος πολύς δικάζω αἰζηός , τῆμος δόρυ Χάρυβδις ἐκφαίνω . ἵημι καθύπερθε πούς χείρ φέρω , μέσος ἐνδουπέω παρέξ περιμήκης δόρυ , ἕζομαι διερέσσω χείρ . Σκύλλη οὐκέτι ἐάω πατήρ ἀνήρ θεός εἰσοράω · ὑπεκφεύγω αἰπύς ὄλεθρος . ἔνθεν ἐννῆμαρ φέρω , δέκατος νύξ νῆσος Ὠγυγία πελάζω θεός , ἔνθα Καλυψώ ναίω ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός αὐδήεις , ἐγώ φιλέω κομέω . μυθολογεύω ; ἤδη χθιζός μυθέομαι οἶκος ἴφθιμος ἄλοχος · ἐχθρός αὖθις ἀρίζηλος λέγω μυθολογεύω .