ἀτάρ λιμήν προσβαίνω τραχύς ἀτραπός χῶρος ἀνά ὑλήεις διά ἄκρις , Ἀθήνη φράζω δῖος ὑφορβός , βίοτος μάλα κήδω οἰκεύς , κτάομαι δῖος Ὀδυσσεύς . ἄρα πρόδομος εὑρίσκω ἧμαι , ἔνθα 
                   αὐλή ὑψηλός δέμω , περίσκεπτος χῶρος , καλός μέγας , περίδρομος · συβώτης δέμω ὗς ἀποίχομαι ἄναξ , νόσφι δέσποινα Λαέρτης γέρων , ῥυτός λᾶας θριγκόω ἄχερδος · σταυρός ἐκτός ἐλαύνω διαμπερές ἔνθα ἔνθα , πυκνός θαμεύς , μέλας δρῦς ἀμφικεάσζω · ἐντός αὐλή συφεός δυοκαίδεκα ποιέω πλησίος ἀλλήλων , εὐνή ὗς · ἕκαστος πεντήκοντα ὗς χαμαιευνάς ρχατόωμαι , θῆλυς τοκάς · ἄρσην ἐκτός ἰαύω , πολύς παῦρος · μινύθω ἐσθίω ἀντίθεος μνηστήρ , ἐπεί προϊάλλω συβώτης ἀεί ζατρεφής σιάλω ἀγαθός ἅπας · τριακόσιοι ἑξήκοντα πέλω . κύων , θήρ ἔοικα ἀεί ἰαύω τέσσαρες , τρέφω συβώτης , ὄρχαμος ἀνήρ . ἀμφί πούς ἑός ἀραρίσκω πέδιλον , τέμνω δέρμα βόειος εὔχροος · οἴχομαι ἄλλυδις ἅμα ἀγείρω ὗς , τρεῖς · τέταρτος ἀποπροΐημι πόλις ὗς ἄγω μνηστήρ ὑπερφίαλος ἀνάγκη , ὄφρα ἱερεύω κρέας κορέννυμι θυμός . ἐξαπίνης Ὀδυσσεύς ὁράω κύων ὑλακόμωρος . κλάζω ἐπιτρέχω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἕζομαι κερδοσύνη , σκῆπτρον ἐκπίπτω χείρ . ἔνθα σταθμός ἀεικής πάσχω ἄλγος · συβώτης ὠκύς πούς κραιπνός μεθέπω σεύω ἀνά πρόθυρον , σκῦτος ἐκπίπτω χείρ . ὁμοκλέω σεύω κύων ἄλλυδις πυκνῇς λιθάς · προσαγορεύω ἄναξ · γέρων , ὀλίγος κύων διαδηλέομαι ἐξαπίνης , ἐλεγχεία καταχέω . θεός δίδωμι ἄλγος στοναχή · ἀντίθεος ἄναξ ὀδύρομαι ἀχεύω ἧμαι , ὗς σίαλος ἀτιτάλλω ἔδω · ἀτάρ ἐκεῖνος ἔλδομαι ποῦ ἐδωδή πλάζω ἐπί ἀλλόθροος ἀνήρ δῆμος πόλις , ποῦ ζήω ὁράω φάος ἠέλιος . ἕπομαι , κλισία εἶμι , γέρων , ὄφρα , σῖτος οἶνος κορέννυμι θυμός , λέγω ὁπόθεν εἰμί ὁπόσος κῆδος ἀνατλῆναι . λέγω κλισία ἡγέομαι δῖος ὑφορβός , ἵζω εἰσάγω , ῥώψ ὑποχέω δασύς , στόρνυμι δέρμα ἰονθάς ἄγριος αἴξ , ἐνεύναιος , μέγας δασύς . χαίρω Ὀδυσσεύς μιν ὑποδέχομαι , ἔπος φημί ὀνομάζω · Ζεύς δίδωμι , ξένος , ἀθάνατος θεός 
                      μάλιστα ἐθέλω , πρόφρων ὑποδέχομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · ξένος , θέμις ἔστε , οὐδέ κακός ἔρχομαι , ξένος ἀτιμάω · Ζεύς ἅπας ξένος πτωχος · δόσις ὀλίγος φίλος γίγνομαι ἡμέτερος · δμῶος δίκη ἀεί δείδω , ὅτε ἐπικρατέω ἄναξ νέος . θεός νόστος δέω , ἐγώ ἐνδυκέως φιλέω κτῆσις ὀπάζω , οἶκος κλῆρος πολυμνήστη γυνή , οἷος οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος δίδωμι , πολύς κάμνω , θεός ἔργον ἀέγω , ἔργον ἀέξω , ἐπιμίμνω . πολύς ὀνίνημι ἄναξ , αὐτός γηράσκω · ὄλεθʼ—ὡς ὀφείλω Ἑλένη φῦλον ὄλλυμι πρόχνυ , ἐπεί πολύς ἀνήρ γόνυ λύω · ἐκεῖνος βαίνω Ἀγαμέμνων ἕνεκα τιμή Ἴλιος εὔπωλος , ἵνα Τρώς μάχομαι . λέγω ζωστήρ θοός συνέργω χιτών , βαίνω εἶμι συφεός , ὅθι ἔθνος ἔργω χοῖρος . ἔνθεν αἱρέω δύο φέρω ἀμφότεροι ἱερεύω , εὕω μιστύλλω ἀμφί ὀβελός πείρω . ὀπτάω πᾶς φέρω παρατίθημι Ὀδυσσεύς θέρμα ὀβελός · ἄλφιτον λευκός παλύνω · κισσύβιον κιρνάω μελιηδής οἶνος , ἀντίος ἵζω , ἐποτρύνω προσαυδάω · ἐσθίω νῦν , ξένος , δμώς πάρειμι , χοίρειος · ἀτάρ σίαλος ὗς μνηστήρ ἔδω , ὄπις φρονέω φρήν οὐδέ ἐλεητύς . σχέτλιος ἔργον θεός μάκαρ φιλέω , δίκη τίω αἴσιμος ἔργον ἄνθρωπος . δυσμενής ἀνάρσιος , γαῖα ἀλλότριος βῶσις σφεῖς Ζεύς ληΐς δίδωμι , πίμπλημι ναῦς βαίνω οἶκος νέομαι , ὄπις κρατερός δέος φρήν πίπτω . οἶδα , θεός τις κλύω αὐδή , ἐκεῖνος λυγρός ὄλεθρος , ὅτε ἐθέλω δικαίως μνάομαι νέω σφέτερος , ἕκηλος κτῆμα δαρδάπτω ὑπέρβιος , οὐδέ φειδώ . ὅσος νύξ ἡμέρα Ζεύς , πρός εἷς ἱερεύω ἱερεῖον , δύο οἴομαι · οἶνος φθινύθω ὑπέρβιος ἐξαφύω . ζωή γε ἄσπετος · τόσος ἀνήρ ἥρως , ἤπειρος μέλας Ἰθάκη · ξυνεείκων φώς ἔστε ἄφενος τοσοῦτος · καταλέγω . δυώδεκα ἤπειρος ἀγέλη · τόσος πῶυ ὄις , τόσος ὗς συβόσιον , τόσος αἰπόλιον πλατύς αἴξ βόσκω ξένος βώτωρ ἀνήρ . ἐνθάδε αἰπόλιον πλατύς αἴξ ἕνδεκα πᾶς ἐσχατιά βόσκω , ἀνήρ ἐσθλός ὄροντη . ἀεί σφεῖς ἕκαστος ἐπί ἦμαρ μῆλον ἀγινέω , ζατρεφής αἴξ φαίνω ἀγαθός . ἀτάρ ὗς φυλάσσω ῥύομαι , σφεῖς ὗς ἀγαθός εὖ κρίνω ἀποπέμπω . φημί , ἐνδυκέως κρέας ἐσθίω πίνω 
                   οἶνος ἁρπαλέος ἀκέων , κακός μνηστήρ φυτεύω . ἀτάρ ἐπεί δειπνέω ἀραρίσκω θυμός ἐδωδή , πίμπλημι δίδωμι σκύφος , πέρ πίνω , οἶνος ἔμπλεος · δέχομαι , χαίρω θυμός , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · φίλος , πρίασθαι κτέανον ἑός , ὧδε μάλα ἀφνειός καρτερός ἀγορεύω ; φημί φθίω Ἀγαμέμνων ἕνεκα τιμή . λέγω , ποθι γιγνώσκω . Ζεύς ποῦ οἶδα ἀθάνατος θεός , μιν ἀγγέλλω ὁράω · πολύς ἀλάομαι . ἀμείβω ἔπειτα συβώτης , ὄρχαμος ἀνήρ · γέρων , ἐκεῖνος ἀνήρ ἀλάομαι ἔρχομαι ἀγγέλλω πείθω γυνή φίλος υἱός , κομιδή χράομαι ἀνήρ ἀλήτης ψεύδω , οὐδέ ἐθέλω ἀληθής μυθέομαι . ἄν ἀλητεύω Ἰθάκη δῆμος ἱκνέομαι , ἔρχομαι δέσποινα ἀπατήλιος βάζω · εὖ δέχομαι φιλέω ἕκαστος μεταλλάω , ὀδύρομαι βλέφαρον δάκρυον πίπτω , θέμις γυνή , ἐπήν πόσις ἄλλος ὄλλυμι . αἶψα , γεραιός , ἔπος παρατεκταίνομαι . χλαῖνα χιτών εἷμα δίδωμι . ἤδη μέλλω κύων ταχύς οἰωνός ῥινόν ἀπό ὀστέον ἐρύω , ψυχή λείπω · γε πόντος ἐσθίω ἰχθύς , ὀστέον κεῖμαι ἐπί ἤπειρος ψάμαθος εἰλύω πολύς . ἔνθα ἀπόλλυμι , φίλος κῆδος ὀπίσω πᾶς , μάλα , τεύχω · ἔτι ἤπιος ὧδε ἄναξ κιχάνω , ὁππόσος ἐπέρχομαι , οὐδέ πατήρ μήτηρ αὖθις ἱκνέομαι οἶκος , ὅθι πρῶτος γίγνομαι ἐγώ τρέφω . νῦν τόσος ὀδύρομαι , ἵημι πέρ ὀφθαλμός ὁράω πατρίς γῆ · ἐγώ Ὀδυσσεύς πόθος αἴνυται οἴχομαι . , ξένος , πάρειμι ὀνομάζω αἰδέομαι · ἐγώ φιλέω κήδω θυμός · μιν ἠθεῖος καλέω νόσφι . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · φίλος , ἐπειδή πάμπαν ἀναίνω , οὐδέ φημί ἐκεῖνος ἔρχομαι , θυμός ἀεί ἄπιστος · αὔτως μυθέομαι , ὅρκος , νεῖμι Ὀδυσσεύς · εὐαγγέλιον αὐτίκα , ἐπεί ἐκεῖνος εἶμι δῶμα ἱκνέομαι · ἕννυμι χλαῖνα χιτών , εἷμα καλός · πρίν , μάλα πέρ χράομαι , δέχομαι . ἐχθρός ἐκεῖνος ὁμῶς ᾍδης πύλη γίγνομαι , πενία εἴκω ἀπατήλιος βάζω . οἶδα νῦν Ζεύς πρῶτος θεός , ξένιος τράπεζα , ἑστία Ὀδυσσεύς ἀμύμων , ἀφικάνω · πᾶς τελέω ἀγορεύω . ὅδε λυκάβανς ἔρχομαι ἐνθάδε Ὀδυσσεύς . φθίω μείς , ἵστημι , οἴκαδε νοστέω , τίω ἐκεῖνος ἐνθάδε ἀτιμάζω ἄλοχος φαίδιμος υἱός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · γέρων , ἄρα εὐαγγέλιον τίω , Ὀδυσσεύς οἶκος ἔρχομαι · ἕκηλος πίνω , παρέξ μιμνῄσκω , μηδέ μιμνήσκω · θυμός στῆθος ἀχεύω , ὁπότε μιμνήσκω κεδνός ἄναξ . ὅρκος ἐάω , ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἔρχομαι ὅπως μιν γε ἐθέλω Πηνελόπεια Λαέρτης θ γέρων Τηλέμαχος θεοειδής . νῦν αὗ παῖς ἄλαστος ὀδύρομαι , τίκτω Ὀδυσσεύς , Τηλέμαχος · ἐπεί θρέπτω θεός ἔρνος ἴσος , μιν φημί ἀνήρ χερείων πατήρ ἑός φίλος , δέμας εἶδος ἀγητός , ἀθάνατος βλάπτω φρήν ἔνδον ἴσος ἄνθρωπος · βαίνω πατήρ ἀκοή Πύλος ἠγάθεος · μνηστήρ ἀγαυός οἴκαδε εἶμι λοχάω , ὅπως φῦλον ὄλλυμι νώνυμος Ἰθάκη Ἀρκεισῖος ἀντίθεος . ἐκεῖνος ἐάω , ἁλίσκομαι φεύγω ὑπερέχω χείρ Κρονίων . ἄγω , γεραιός , σύ κῆδος ἐνέπω οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα · πόθεν εἷς ἀνήρ ; πόθι πόλις ἠδέ τοκεύς ; ὁποῖος ναός ἀφικνέομαι · πῶς ναύτης ἄγω Ἰθάκη ; εὐχετάομαι ; πεζός οἴομαι ἐνθάδε ἱκνέομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς τοιγάρ μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . νῦν ἐγώ χρόνος ἠμέν ἐδωδή ἠδέ μέθυ γλυκύς κλισία ἐντός εἰμί , δαίνυμι ἀκέοντα , ἔργον ἕπω · ῥᾴδιος ἔπειτα ἐνιαυτός ἅπας διαπράσσω λέγω κῆδος θυμός , ὅσος σύμπας θεός ἰότης μογέω . Κρήτη γένος εὔχομαι εὐρύς , ἀνήρ ἀφνειός παῖς · πολύς υἱός μέγαρον ἠμέν τρέφω ἠδέ γίγνομαι γνήσιος ἄλοχος · ὠνητός τίκτω μήτηρ παλλακίς , ἴσος ἰθαγενής τιμάω Κάστωρ Ὑλακίδης , γένος εὔχομαι τότε Κρής θεός τίω δῆμος ὄλβος πλοῦτος υἱός κυδαλίμοιμι . κήρ βαίνω θάνατος φέρω ᾍδης δόμος · ζωή δατέομαι παῖς ὑπέρθυμος κλῆρος βάλλω , ἀτάρ μάλα παῦρος δίδωμι οἰκίον νέμω . ἄγω γυνή πολύκληρος ἄνθρωπος ἕνεκα ἀρετή , ἐπεί ἀποφώλιος φυγοπτόλεμος · νῦν ἤδη πᾶς λείπω ἔμπας καλάμη σύ οἴομαι εἰσοράω γιγνώσκω · δύη ἔχω ἤλιθα πολύς . θάρσος Ἄρης δίδωμι Ἀθήνη ῥηξηνορία · ὁπότε κρίνω λόχος ἀνήρ ἀριστεύς , κακός δυσμενής φυτεύω , ποτε θάνατος προτιόσσω θυμός ἀγήνωρ , πολύς πρώτιστος ἐφάλλομαι ἔγχος ἕλεσκος ἀνήρ δυσμενής εἴκω πούς . τοῖος πόλεμος · ἔργον φίλος οὐδέ οἰκωφελία , τρέφω ἀγλαός τέκνον , ἀεί ναῦς ἐπήρετμος φίλος πόλεμος ἄκων εὔξεστος ὀιστός , λυγρός , καταριγηλός πέλω . ἀτάρ φίλος ποῦ θεός φρήν τίθημι · ἀνήρ ἐπιτέρπω ἔργον . πρίν Τροία ἐπιβαίνω υἱός Ἀχαιός εἰνάκις ἀνήρ ἄρχω ὠκύπορος ναῦς ἀνήρ ἀλλοδαπός , μάλα τυγχάνω πολύς . ἐξαιρέω μενοεικής , πολύς ὀπίσω λαγχάνω · αἶψα οἶκος ὀφέλλω , ἔπειτα δεινός αἰδοῖος Κρής τετύγμη . ὅτε στυγερός ὁδός εὐρύοπα Ζεύς φράζω , πολύς ἀνήρ γόνυ λύω , τότε ἐγώ ἄνωγα ἀγακλειτός Ἰδομενεύς ναῦς ἡγέομαι Ἴλιος · μῆχος ἀναίνομαι , χαλεπός ἔχω δῆμος φῆμις . ἔνθα εἰναετής πολεμίζω υἱός Ἀχαιός , δέκατος πόλις Πρίαμος πέρθω βαίνω οἴκαδε ναῦς , θεός σκεδάννυμι ἀχαιός . ἀτάρ δειλῷ κακός μήδομαι μητίετα Ζεύς · μείς οἶος μένω τέρπω τέκος κουρίδιος ἄλοχος κτῆμα · ἀτάρ ἔπειτα Αἴγυπτος θυμός ἄνωγα ναυτίλλομαι , ναῦς εὖ στέλλω ἀντίθεος ἑταῖρος . ἐννέα ναῦς στέλλω , θοός εἰσαγείρω λαός . ἑξῆμαρ ἔπειτα ἐρίηρος ἑταῖρος δαίνυμι · ἀτάρ ἱερεῖον πολύς παρέχω θεοῖσις ῥέζω πένομαι . ἑβδόματος ἀναβαίνω Κρήτη εὐρύς πλέω Βορέας ἄνεμος ἀκραής καλός ῥᾴδιος , ῥόος · ναῦς πημαίνω , ἀσκηθής ἄνουσος ἧμαι , ἄνεμος κυβερνήτης ἰθύνω . πεμπταῖοι Αἴγυπτος ἐυρρείτης ἱκνέομαι , ἵστημι Αἴγυπτος ποταμός ναῦς ἀμφιέλισσα . ἔνθα κέλομαι ἐρίηρος ἑταῖρος ναῦς μένω ναῦς ἐρύω , ὀπτῆρας σκοπιά ὀτρύνω νέω · ὕβρις εἴκω , ἐφέπω μένος σφός , αἶψα μάλα Αἰγύπτιος ἀνήρ περικαλλής ἀγρός πορθέω , γυνή ἄγω νήπιος τέκνον , κτείνω · τάχα πόλις ἱκνέομαι ἀυτή . βοή ἀίω ἅμα ἠώς φαίνω ἔρχομαι · πίμπλημι πᾶς πεδίον πεζός ἵππος χαλκός στεροπή · Ζεύς τερπικέραυνος φύζα ἑταῖρος κακός βάλλω , τλάω μένω ἐναντίβιος · κακός πάντοθεν ἵστημι . ἔνθα πολύς ἀποκτείνω ὀξύς χαλκός , ἀνάγω ζωός , σφεῖς ἐργάζομαι ἀνάγκη . ἀτάρ Ζεύς φρήν ὧδε νόημα ποίησʼ—ὡςς ὄφελον ἀποθνῄσκω πότμος ἐφέπω Αἴγυπτος · νῦν πῆμα ὑποδέχομαι — αὐτίκα κράς κυνέη εὔτυκτος τίθημι σάκος ὦμος , δόρυ ἐκβάλλω ἐκτός χείρ · ἀτάρ βασιλεύς ἐναντίον ἔρχομαι ἵππος κυνέω γόνυ αἱρέω · ὅδε ἐρύω ἐγώ ἐλεέω , δίφρος ἐγώ ἵζω ἄγω οἴκαδε δάκρυον χέω . μάλα πολύς ἐπαΐσσω μελίῃμι , ἵημι κτείνω — χολόω λίαν — ἐκεῖνος ἐρύκω , Ζεύς ὠπίζω μῆνις ξένιος , μάλα νεμεσάω κακός ἔργον . ἔνθα ἑπταετής μένω αὐτόθι , πολύς 
                      ἀγείρω χρῆμα ἀνά Αἰγύπτιος ἀνήρ · δίδωμι ἅπας . ὅτε ὄγδοος ἐπιπέλομαι ἔτος ἔρχομαι , τότε Φοῖνιξ ἔρχομαι ἀνήρ ἀπατήλιος οἶδα , τρώκτης , πολύς κακός ἄνθρωπος ἔρδω · ἐγώ ἄγω παραπείθω ἵημι φρήν , ὄφρα ἱκνέομαι Φοινίκη , ὅθι δόμος κτῆμα κεῖμαι . ἔνθα παρά μένω τελεσφόρος ἐνιαυτός . ὅτε μείς ἡμέρα ἐκτελέω ἄψ περιτέλλομαι ἔτος ἐπέρχομαι ὥρα , Λιβύη ἐγώ ναός ἕζομαι ποντοπόρος ψεῦδος βουλεύω , ἵνα φόρτος ἄγω , ἐκεῖθι ἐγώ πέρνημι ἄσπετος ὦνος αἱρέω . ἕπομαι ναός , οἴομαι πέρ , ἀνάγκη . θέω Βορέας ἄνεμος ἀκραής καλός , μέσος Κρήτη · Ζεύς σφεῖς μήδομαι ὄλεθρος . ὅτε Κρήτη λείπω , φαίνω γῆ , οὐρανός ἠδέ θάλασσα , τότε κυάνεος νεφέλη ἵστημι Κρονίων ναός γλαφυρός , ἀχλύω πόντος ὑπό . Ζεύς ἄμυδις βροντάω ἐμβάλλω ναῦς κεραυνός · ἐλελίζω πᾶς Ζεύς πλήσσω κεραυνός , θεῖον πίμπλημι · πίπτω ναός ἅπας . κορώνη ἴκελος ναῦς μέλας κῦμα μφορέω · θεός ἀποαίνυμαι νόστος . ἀτάρ Ζεύς , ἔχω πέρ ἄλγος θυμός , ἱστός ἀμαιμάκετος ναός κυανόπρῳρος χείρ τίθημι , ὅπως πῆμα φύγω . περιπλείθημχ φέρω ὀλοός ἄνεμος . ἐννῆμαρ φέρω , δέκατος νύξ μέλας γῆ Θεσπρωτοί πελάζω μέγας κῦμα κυλίνδος . ἔνθα Θεσπρωτοί βασιλεύς ἐκομίσσαμαι Φείδων ἥρως ἀπρίατος · φίλος υἱός ἐπέρχομαι αἶθρος κάματος δέμω ἄγω οἶκος , χείρ ἀνίστημι , ὄφρα ἱκνέομαι δῶμα πατήρ · ἀμφί χλαῖνα χιτών εἷμα ἵζω . ἔνθα Ὀδυσσεύς πυνθάνομαι · ἐκεῖνος φάσκω ξενίζω ἠδέ φιλέω εἶμι πατρίς γαῖα , κτῆμα δείκνυμι ὅσος συναγείρω Ὀδυσσεύς , χαλκός χρυσός πολύκμητος σίδηρος . νῦν δέκατος γενεά ἕτερος γε βόσκος · τόσος μέγαρον κειμήλιον κεῖμαι ἄναξ . Δωδώνη φημί βαίνω , ὄφρα θεός δρῦς ὑψίκομος Ζεύς βουλή ἐπακούζω , ὅπως νοστέω Ἰθάκη πίων δῆμος ἤδη δήν ἄπειμι , ἀμφαδόν κρυφῇ . ὄμνυμι ἐγώ , ἀποσπένδω οἶκος , ναῦς κατερύω ἐπαρτής ἑταῖρος , μιν πέμπω φίλος πατρίς γαῖα . πρίν ἀποπέμπω · τυγχάνω ἔρχομαι ναῦς ἀνήρ Θεσπρωτοί Δουλίχιον πολύπυρος . ἔνθα ἐγώ ἄνωγα πέμπω βασιλεύς Ἀκάστῳς ἐνδυκέως · κακός φρήν ἁνδάνω βουλή ἀμφί , ὄφρα πάγχυ δύη πῆμα γίγνομαι . ὅτε γαῖα πολύς ἀποπλέω ποντοπόρος ναῦς , αὐτίκα δούλιος ἦμαρ περιμηχανόωντο . χλαῖνα χιτών εἷμα δύω , ἀμφί ῥάκος κακός βάλλω ἠδέ χιτών , ῥωγαλέος , ὀφθαλμός ὁράω · ἑσπέριος Ἰθάκη εὐδείελος ἔργον ἀφικνέομαι . ἔνθα καταδέω εὔσελμος ναῦς ὅπλον ἐυστρεφής στερεός , ἀποβαίνω σεύω θίς θάλασσα δόρπον αἱρέω . ἀτάρ δεσμός ἀναγνάμπτω θεός ῥᾴδιος · κεφαλή ῥάκος ἀμφικαλύπτω , ξεστός ἐφόλκαιος καταβαίνω πελάζω θάλασσα στῆθος , ἔπειτα χείρ διήρεις ἀμφότερος νήχω , μάλα ὦκα θύρα ἀμφίς ἐκεῖνος . ἔνθα ἀναβαίνω , ὅθι δρίος πολυανθής ὕλη , κεῖμαι πίπτω . μέγας στενάχω φοιτάω · σφεῖς φαίνω κερδίων μαίομαι προτέρω , πάλιν αὖθις βαίνω ναός γλαφυρός · κρύπτω θεός ῥᾴδιος , σταθμός πελάζω ἄγω ἀνήρ ἐφίστημι · νῦν αἶσα βιόω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · ἆ δειλὲ ξένος , μάλα θυμός ὀρίνω ἕκαστος λέγω , ὅσος πάσχω ἠδέ ὅσος ἀλάομαι . γε κόσμος οἴομαι , πείθω λέγω ἀμφί Ὀδυσσεύς · χρή τοῖος μαψίδιος ψεύδω ; εὖ οἶδα νόστος ἐμός ἄναξ , ἔχθω πᾶς θεός πάγχυ μάλα , μιν Τρώς δαμάζω φίλος χείρ , ἐπεί πόλεμος τολυπεύω . τύμβος ποιέω Παναχαιός , ἠδέ παῖς μέγας κλέος ἐράω ὀπίσω νῦν μιν ἀκλεής ἅρπυιος ἀνερείπομαι . ἀτάρ παρά ὗς ἀπότροπος · πόλις ἔρχομαι , πού περίφρων Πηνελόπεια ἔρχομαι ὀτρύνη , ὅτε ἀγγελία ποθεν ἔρχομαι . ἕκαστος πάρημαι ἐξαγορεύω , ἠμέν ἀχεύω δήν οἴχομαι ἄναξ , ἠδέ χαίρω βίοτος νήποινος ἐσθίω · φίλος μεταλλέω ἔρομαι , ἐγώ Αἰτωλός ἀνήρ ἐξαπαφίσκω μῦθος , ἄρα ἀνήρ κτείνω , πολύς γῆ ἀλάομαι , ἔρχομαι δῶμα · μιν ἀμφαγαπάζω . φημί μιν Κρής παρά Ἰδομενῆϊ ὁράω ναῦς ἀκέομαι , συνάγνυμι ἄελλα · φημί ἔρχομαι θέρος ὀπώρα , πολύς χρῆμα ἄγω , ἀντίθεος ἑταῖρος . , γέρων πολυπενθής , ἐπεί ἄγω δαίμων , μήτε ψεῦδος χαρίζω μήτε θέλγω · τοὔνεκα σύ αἰδέομαι φιλέω , διά ξένιος δείδω ἐλεαίρω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς μάλα θυμός στῆθος ἄπιστος , οἷος σύ οὐδέ ὄμνυμι πέρ ἐπάγω πείθω . ἄγω νῦν ῥήτρα ποιέω · ἀτάρ ὄπισθεν μάρτυς ἀμφότερος θεός , Ὄλυμπος ἔχω . νοστέω ἄναξ τεός δῶμα , ἕννυμι χλαῖνα χιτών εἷμα πέμπω Δουλίχιον εἶμι , ὅθι φίλος πέλω θυμός · ἔρχομαι ἄναξ τεός ἀγορεύω , δμώς ἐπισεύω βάλλω μέγας πέτρα , ὄφρα πτωχός ἀλέομαι ἠπεροπεύω . ἀπαμείβομαι προσφωνέω δῖος ὑφορβός · ξένος , εὔκλεια ἀρετή ἐπί ἄνθρωπος ἅμα αὐτίκα μετέπειτα , σύ ἐπεί κλισία ἄγω ξένιος δίδωμι , αὖθις κτείνω φίλος θυμός αἱρέω · πρόφρων ἔπειτα διά Κρονίων λίσσομαι . νῦν ὥρα δόρπον · ταχέως ἔνδον ἑταῖρος , ἵνα κλισία λαρός τεύχω δόρπον . ἀλλήλων ἀγορεύω , ἀγχίμολος ὗς ἀνήρ ἔρχομαι ὑφορβοί . ἔρδω ἦθος κοιμάω , κλαγγή ἄσπετος ὄρνυμι ὗς αὐλίζομαι ἀτάρ ἑταῖρος κέλομαι δῖος ὑφορβός · ἄγω ὗς ἀγαθός , ἵνα ξένος ἱερεύω τηλεδαπῷ · ὀνίνημι , πέρ ὀϊζύς δήν ἔχω πάσχω ὗς ἕνεκα ἀργιόδους · ἡμέτερος κάματος νήποινος ἔδω . φωνέω κεάζω ξύλον νηλής χαλκός , ὗς εἰσάγω μάλα πίων πενταέτηρος . ἔπειτα ἵστημι ἐπί ἐσχάρα · συβώτης λανθάνω ἄρα ἀθάνατος · φρήν χράομαι ἀγαθῇσις · ὅσγε ἀπαρχόμενος κεφαλή θρίξ πῦρ βάλλω ἀργιόδους ὗς , πεύχω πᾶς θεός νοστέω Ὀδυσσεύς πολύφρων ὅς δόμος . κόπτω ἀνέχω σχίζω δρῦς , λείπω κείω · λείπω ψυχή . σφάζω εὕω · αἶψα μιν διαχέω · ὠμοθετέω συβώτης , πᾶς ἄρχω μέλος , πίων δημός , πῦρ βάλλω , παλύνω ἄλφιτον ἀκτή , μιστύλλω τἆ λλος ἀμφί ὀβελός πείρω , ὀπτάω περιφραδής ἐρύω πᾶς , βάλλω ἐλεός ἀολλής · συβώτης ἵστημι δαιτρεύω · φρήν αἴσιμος οἶδα . ἕπταχος πᾶς διαμοιράω δαΐζω · εἷς νύμφη Ἑρμῆς , Μαιάς υἱός , τίθημι ἐπεύχομαι , νέμω ἕκαστος · νῶτον Ὀδυσσεύς διηνεκής γεραίρω ἀργιόδους ὗς , κυδαίνω θυμός ἄναξ · μιν φωνέω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · εἴθε , Εὔμαιος , φίλος Ζεύς πατήρ γίγνομαι , τοῖος εἰμί ἀγαθός γεραίρω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · ἐσθίω , δαιμόνιος ξένος , τέρπω , οἷος πάρειμι · θεός δίδωμι , ἐάω , θυμός ἐθέλω · δύναμαι ἅπας . ἄργμα θύω θεός ἀειγενέτης , σπένδω αἶθοψ οἶνος Ὀδυσσεύς πτολίπορθος χείρ τίθημι · ἕζομαι μοῖρα . σῖτος σφεῖς νέμω Μεσαύλιος , συβώτης κτάομαι οἶος ἀποίχομαι ἄναξ , νόσφι δέσποινα Λαέρτης γέρων · μιν Ταφῖος πρίασθαι κτέανον ἑός . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , σῖτος σφεῖς ἀφαιρέω Μεσαύλιος , κοῖτος σῖτος κρέας κορέννυμι σεύω . νύξ ἄρα ἐπέρχομαι κακός σκοτομήνιος , ὕω 
                   Ζεύς πάννυχος , ἀτάρ ἀάω Ζέφυρος μέγας ἀεί ἔφυδρος . Ὀδυσσεύς μετεῖπον , συβώτης πειρητίζω , πως ἐκδύω χλαῖνα πορεῖν , τις ἑταῖρος ἐποτρύνω , ἐπεί οὗ κήδω λίαν · κλύω νῦν , Εὔμαιος πᾶς 
                      ἑταῖρος , εὔχομαι ἔπος λέγω · οἶνος ἄνωγα ἠλεός , ἐφίημι πολύφρων πέρ μάλα ἀείδω θ ἁπαλός γελάω , ὀρχέομαι ἀνίημι , ἔπος προΐημι πέρ ἄρρητος ἀγαθός . ἐπεί πρῶτος ἀνακράζω , ἐπικεύθω . εἴτε ἡβάω βία ἔμπεδος , ὅτε Τροία λόχος ἄγω ἀρτύνω . ἡγέομαι Ὀδυσσεύς Ἀτρείδης Μενέλαος , ἅμα τρίτος ἄρχω · ἄνωγα . ὅτε ἄρα ἱκνέομαι πόλις αἰπύς τεῖχος , ἄστυ ῥωπήϊον πυκνός , δόναξ ἕλος , τεῦχος πίπτω κεῖμαι . νύξ ἄρα ἐπέρχομαι κακός Βορέας πίπτω , πηγυλίς · ἀτάρ ὕπερθεν χιών γίγνομαι ἠύτε πάχνη , ψυχρός , σάκος περιτρέφω κρύσταλλος . ἔνθα πᾶς χλαῖνα ἔχω ἠδέ χιτών , εὕδω εὔκηλος , σάκεσις εἰλύω ὦμος · ἀτάρ χλαῖνα εἶμι ἑταῖρος λείπω ἀφραδία , ἐπεί φημί ῥιγόω ἔμπας , ἕπομαι σάκος οἶος ἔχω ζῶμα φαεινός . ὅτε θρίξ νύξ , ἄστρον βαίνω , τότε Ὀδυσσεύς προσαυδάω ἐγγύς ἀγκών νύσσω · ἄρα ἐμμαπέως ὑπακούω · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ζωός μέτειμι , χεῖμα δάμνημι · ἔχω χλαῖνα · ἐγώ ἀπαφίσκω δαίμων οἰοχίτων · νῦν οὐκέτι φυκτός πέλω . φημί , ἔπειτα νόος ἔχω ὅδε 
                      θυμός , οἷος ἐκεῖνος βουλευέ ἠδέ μάχομαι · φθέγγομαι ὀλίγος ὄψ μῦθος εἶπον · σιγάω νῦν , Ἀχαιός ἀκούω . ἐπί ἀγκών κεφαλή ἔχω λέγω 
                      μῦθος · κλύω , φίλος · θεῖος ἐνύπνιον ἔρχομαι ὄνειρος . λίαν ναῦς ἑκάς ἔρχομαι · λέγω Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων , ποιμήν λαός , πλείων ναῦς ἐποτρύνω νέομαι . φημί , ὄρνυμι ἔπειτα Θόας , Ἀνδραίμων 
                      υἱός , καρπάλιμος , χλαῖνα τίθημι φοινικόεις , βαίνω θέω ναῦς · εἷμα κενός κεῖμαι ἀσπασίως , φάω χρυσόθρονος ἠώς . νῦν ἡβώοιμι βία ἔμπεδος · δίδωμι χλαῖνα σταθμός συφορβέω , ἀμφότερος , φιλότης αἰδώς φῶς ἐύς · νῦν ἐγώ ἀτιμάζω κακός χρώς εἷμα ἔχω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · γέρων , αἶνος ἀμύμων , καταλέγω , πω μοῖρα ἔπος νηκερδής εἶπον · ἐσθής δέω , ἐπέοιχʼ ἱκέτης ταλαπείριος ἀντιάζω , νῦν · ἀτάρ ἠώς ῥάκης δνοπαλίξω . πολύς χλαῖνα ἐπημοιβός χιτών ἐνθάδε ἕννυμι , εἷς οἶος φῶς ἕκαστος . ἀτάρ ἐπήν ἔρχομαι Ὀδυσσεύς φίλος υἱός , χλαῖνα χιτών εἷμα δίδωμι , πέμπω ὅπη καρδία θυμός κελεύω . λέγω ἀνορούω , τίθημι πῦρ ἐγγύς εὐνή , ὄϊς αἴξ δέρματα βάλλω . ἔνθα Ὀδυσσεύς καταλέγω · χλαῖνα βάλλω πυκνός μέγας , παράκειμαι ἀμοιβαίνω , ἕννυμι ὅτε χειμών ἔκπαγλος ὄρομαι . ἔνθα Ὀδυσσεύς κοιμάω , παρά 
                   ἀνήρ κοιμάω νεανίης · συβώτης ἁνδάνω αὐτόθι κοῖτος , ὗς κοιμάω , γε ἄρα ἔξω εἶμι ὁπλίζω · χαίρω Ὀδυσσεύς , βίοτος περικήδω νόσφι . πρῶτος ξίφος ὀξύς στιβαρός βάλλω ὦμος , ἀμφί χλαῖνα ἵζω ἀλεξάνεμος , μάλα πυκνός , νάκη αἱρέω αἴξ εὐτρεφής μέγας , αἱρέω ὀξύς ἄκων , κύων ἀλκτήρ ἀνήρ . βαίνω εἶμι κείω ὅθι πέρ ὗς ἀργιόδους πέτρα γλαφυρός εὕδω , Βορέας ὑπό ἰωγή .