ἀτάρ μέγαρον ὑπολείπω δῖος Ὀδυσσεύς , μνηστήρ φόνος Ἀθῆναι μερμηρίζω · αἶψα Τηλέμαχος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Τηλέμαχος , χρή τεῦχος Ἄρειος κατατίθημι εἴσω πᾶς μάλα · ἀτάρ μνηστήρ μαλακός ἔπος παράφημι , ὅτε μεταλλάω ποθέω · καπνός κατατίθημι , ἐπεί οὐκέτι ἔοικα οἷος ποτε Τροία κίω καταλείπω Ὀδυσσεύς , καταικίζω , ὅσος πῦρ ἱκνέομαι ἀϋτμή . μέγας φρήν βάλλω δαίμων πως οἰνωθέντες , ἔρις ἵστημι , ἀλλήλων τιτρώσκω καταισχύνω μνηστεία · ἐφέλκω ἀνήρ σίδηρος . φημί , Τηλέμαχος φίλος ἐπιπείθομαι πατήρ , καλέω πρόσφημι τροφός Εὐρύκλεια · μαῖα , ἄγω ἐρύκω μέγαρον 
                      γυνή , ὄφρα θάλαμος κατατίθημι ἔντεα πατήρ καλός , οἶκος ἀκηδής καπνός ἀμέρδω πατήρ ἀποίχομαι · νήπιος . νῦν ἐθέλω κατατίθημι , ἵνα πῦρ ἱκνέομαι ἀϋτμή . αὖτε προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · ποτε , τέκνον , ἐπιφροσύνη ἀναιρέω οἶκος κήδω κτῆμα πᾶς φυλάσσω . ἄγω , ἔπειτα μετοίχω φάος φέρω ; δμωή ἐάω προβλώσκω , φαίνω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ξένος ὅδε · ἀεργός ἀνέχω χοίνικος ἅπτω , τῆλε ἔρχομαι . ἄρα φωνέω , ἄπτερος πέλω μῦθος . κλῄζω θύρα μέγαρον εὖ ναιετάω . ἄρα ἀναΐσσω Ὀδυσσεύς φαίδιμος υἱός εἰσφέρω κόρυς ἀσπίς ὀμφαλόεις ἔγχεά ὀξυόεις · πάροιθε Παλλάς Ἀθήνη , χρύσεος λύχνος ἔχω , φάος περικαλλής ποιέω . τότε Τηλέμαχος προσφωνέω πατήρ αἶψα · πατήρ , μέγας θαῦμα ὅδε ὀφθαλμός 
                      ὁράω . ἔμπας τοῖχος μέγαρον καλή μεσόδμαι , ἐλάτινος δοκός , κίων ὑψόσε ἔχω φαίνω ὀφθαλμός πῦρ αἴθω . μάλα θεός ἔνδον , οὐρανός εὐρύς ἔχω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · σιγάω νόος ἰσχάνω μηδέ ἐρεείνω · δίκη θεός , Ὄλυμπος ἔχω . καταλέχομαι , ὑπολείπω , ὄφρα ἄν δμωή μήτηρ ἐρεθίζω · ἐγώ ὀδύρομαι λέγω ἀμφίς ἕκαστος . φημί , Τηλέμαχος διέκ μέγαρον βαίνω κείω θάλαμος , λάμπω , ἔνθα πάρος κοιμάω , ὅτε μιν γλυκύς ὕπνος ἱκάνω · ἔνθα τότε λέγω ἠώς δῖος μίμνω . ἀτάρ μέγαρον ὑπολείπω δῖος Ὀδυσσεύς , μνηστήρ φόνος Ἀθῆναι μερμηρίζω . εἶμι θάλαμος περίφρων Πηνελόπεια , Ἄρτεμις ἴκελος χρύσεος Ἀφροδίτη . κλισία πῦρ κατατίθημι , ἔνθα ἄρα ἐφίζω , δινωτής ἐλέφας ἄργυρος · ποτε τέκτων ποιέω Ἰκμάλιος , θρῆνυς πούς ἥκω προσφυέʼ , ὅτε μέγας βάλλω κῶας . ἔνθα καθέζομαι ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια . ἔρχομαι δμωή λευκώλενος μέγαρον . σῖτος πολύς αἱρέω ἠδέ τράπεζα δέπας , ἔνθεν ἄρα ἀνήρ ὑπερμενέω πίνω · πῦρ λαμπτήρος χαμάδις βάλλω , ἐπί νηέω ξύλον πολύς , φόως ἠδέ θέρομαι . Ὀδυσσεύς ἐνίπτω Μελανθώ δεύτερος αὖθις · ξένος , νῦν ἐνθάδε ἀνιήσω νύξ δινεύω οἶκος , ὀπιπτεύω γυνή ; ἐξέρχομαι θύρα , τάλας , ὀνίνημι · τάχα δαλός βάλλω εἶμι θύρα . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · δαιμόνιος , ὧδε ἐπέχω κοτέω θυμός ; ῥυπάω , κακός χρώς εἷμα ἕννυμι , πτωχεύω ἀνά δῆμος ; ἀνάγκη ἐπείγω . πτωχός ἀλήμων ἀνήρ ποτε οἶκος ἄνθρωπος ναίω ὄλβιος ἀφνειός πολλάκις δίδωμι ἀλήτης , τοῖος ὁποῖος εἰμί χράομαι ἔρχομαι · δμώς μάλα μυρίος , πολύς εὖ ζῶ ἀφνειός καλέω . Ζεύς ἀλαπάζω Κρονίων · ἐθέλω ποῦ · νῦν μήποτε , γυνή , πᾶς ὄλλυμι ἀγλαία , νῦν δμωή κέκασζω · πως δέσποινα κοτέω χαλεπαίνω , Ὀδυσσεύς ἔρχομαι · ἐλπίς αἶσα . ἀπόλλυμι οὐκέτι νόστιμος , ἤδη παῖς τοῖος Ἀπόλλων ἕκητι , Τηλέμαχος · μέγαρον γυνή λανθάνω ἀτασθάλλω , ἐπεί οὐκέτι τηλίκος . φημί , ἀκούω περίφρων Πηνελόπεια , ἀμφίπολος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · πάντως , θαρσαλέος , κύων ἀδεής , 
                      λανθάνω ἔρδω μέγας ἔργον , κεφαλή ἀναμάξω · πᾶς εὖ οἶδα , ἐπεί κλύω ξένος μέλλω μέγαρον ἀμφί πόσις εἴρομαι , ἐπεί πυκνός ἀχεύω . Εὐρυνόμη ταμία μῦθος εἶπον · Εὐρυνόμη , φέρω δίφρος κῶας ἐπί , ὄφρα καθέζομαι λέγω ἔπος ἠδέ ἐπακούω ξένος · ἐθέλω μιν ἐξερέω . φημί , μάλα ὀτραλέος κατατίθημι φέρω δίφρος εὔξεστος ἐπί κῶας βάλλω · ἔνθα καθέζομαι ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . μῦθος ἄρχω περίφρων Πηνελόπεια · ξένος , πρῶτος λέγω · πόθεν εἷς ἀνήρ ; πόθι πόλις ἠδέ τοκεύς ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γυνή , βροτός ἐπί ἀπείρων γῆ νεικέω · κλέος οὐρανός εὐρύς ἱκάνω , βασιλεύς ἀμύμων , θεουδής ἀνήρ πολύς ἴφθιμος ἀνάσσω εὐδικία ἀνέχω , φέρω γῆ μέλας πυρός κριθή , βρίθω δένδρον Κάρπος , τίκτω ἔμπεδα μῆλον , θάλασσα παρέχω ἰχθύς εὐηγεσία , ἀρετάω λαός ὑπό . νῦν μεταλλάω οἶκος , μηδέ ἐξερεείνω γένος πατρίς γαῖα , μᾶλλον θυμός ἐμπίμπλημι ὀδύνη μιμνήσκω μάλα πολύστονος · χρή οἶκος ἀλλότριος γοάω μύρω ἧμαι , ἐπεί κακῶς πενθέω ἄκριτος ἀεί · δμωή νεμεσάω , γε , φημί δακρυπλώω βαρέω φρήν οἶνος . ἀμείβω ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια · ξένος , ἀρετή εἶδος δέμας ὄλλυμι ἀθάνατος , ὅτε Ἴλιος εἰσαναβαίνω Ἀργεῖος , πόσις εἶμι Ὀδυσσεύς ἐκεῖνος γε ἔρχομαι βίος ἀμφιπολεύω , μέγας κλέος καλός . νῦν ἀχεύω · τόσος ἐπισεύω κακός δαίμων . ὅσος νῆσος ἐπικρατέω ἀγαθός , Δουλίχιον Σάμη ὑλήεις Ζάκυνθος , Ἰθάκη εὐδείελος ἀμφινέμο , ἐγώ ἀεκαζόμενος μνάομαι , τρύχω οἶκος . ξένος ἐμπάζομαι ἱκέτης κῆρυξ , δημιουργός · Ὀδυσσεύς ποθέω φίλος κατατήκω ἦτορ . γάμος σπεύδω · δόλος τολυπεύω . φᾶρος πρῶτος ἐμπνέω φρήν δαίμων , ἵστημι μέγας ἱστός , μέγαρον ὑφαίνω , λεπτός περίμετρον · ἄφαρ μεταφωνέω · κόρος , μνηστήρ , ἐπεί ἀποθνῄσκω δῖος 
                         Ὀδυσσεύς , μίμνω ἐπείγω γάμος , φᾶρος ἐκτελέω — μεταμώνιος νῆμα ὄλλυμι — Λαέρτης ἥρως ταφήιος , ὅτε μιν μοῖρα ὀλοός καθαιρέω τανηλεγής θάνατος · δῆμος Ἀχαιΐς νεμεσάω , ἄτερ σπεῖρον κεῖμαι πολύς κτεατίζω . φημί , ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . ἔνθα ἠμάτιος ὑφαίνεσκος μέγας ἱστός , νύξ ἀναλύω , ἐπεί παρατίθημι . τριέτης λανθάνω πείθω Ἀχαιός · ὅτε τέτρατος ἔρχομαι ἔτος ἐπέρχομαι ὥρα , μείς φθίω , ἦμαρ πολύς τελέω , τότε δμωή , κύων ἀλεγούω , αἱρέω ἐπέρχομαι ὁμοκλάω ἔπος . ἐκτελέω , ἐθέλω , ὑπό ἀνάγκη · νῦν ἐκφεύγω δύναμαι γάμος τις μῆτις ἔτι εὑρίσκω · μάλα ὀτρύνω τοκεύς γαμέω , ἀσχαλάω παῖς βίοτος κατεδόντω , γιγνώσκω · ἤδη ἀνήρ οἶος μάλα οἶκος κήδω , Ζεύς κῦδος ὀπάζω . λέγω τεός γένος , ὁπόθεν . δρῦς παλαίφατος οὐδέ πέτρα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γυνή αἰδοῖος Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς , οὐκέτι ἀπολήγω γόνος ἐξαγορεύω ; λέγω · ἐγώ ἄχος δίδωμι πολύς ἔχω · δίκη , ὁπότε πάτρα ἄπειμι ἀνήρ τόσος χρόνος ὅσος νῦν , πολύς βροτός ἄστυ ἀλάομαι , ἄλγος πάσχω · λέγω ἐγώ ἀνέρομαι ἠδέ μεταλλάω . Κρήτη γαῖα , μέσος οἶνοψ πόντος , καλός πίειρα , περίρρυτος · ἄνθρωπος πολύς , ἀπειρέσιος , ἐννήκω πόλις . γλῶσσα μείγνυμι · Ἀχαιός , Ἐτεόκρητες μεγαλήτωρ , Κύδωνες , Δωριεύς τριχάικες δῖος Πελασγός . Κνωσσός , μέγας πόλις , ἔνθα Μίνως ἐννέωρος βασιλεύω Ζεύς μέγας ὀαριστής , πατήρ ἐμός πατήρ , μεγάθυμος Δευκαλίων Δευκαλίων τίκτω Ἰδομενεύς ἄναξ · ναῦς κορωνίς Ἴλιος ἴσω οἴχομαι ἅμα Ἀτρείδῃμι , ὄνομα κλυτός Αἴθων , ὁπλότερος γενεά · πρότερος ἀρείων . ἔνθα Ὀδυσσεύς ὁράω ξένιος δίδωμι . Κρήτη κατάγω ἴς ἄνεμος , ἵημι Τροία παραπλάζω Μαλειός · ἵστημι Ἀμνισός , ὅθι σπέος Εἰλείθυια , λιμήν χαλεπός , μόγις ὑπαλύσκω ἄελλα . αὐτίκα Ἰδομενεύς μεταλλάω ἄστυ ἀνέρχομαι · ξένος φάσκω φίλος αἰδοῖος . ἤδη δέκατος ἑνδέκατος πέλω ἠώς οἴχομαι ναῦς κορωνίς Ἴλιος εἴσω . δῶμα ἄγω εὖ ξενίζω , ἐνδυκέως φιλέω , πολύς οἶκος · ἑταῖρος , ἅμα ἕπομαι , δῆμος ἄλφιτον δίδωμι αἶθοψ οἶνος ἀγείρω βοῦς ἱερεύω , ἵνα πίμπλημι θυμός . ἔνθα δυώδεκα μένω ἦμαρ δῖος Ἀχαιός · εἴλω βορέας ἄνεμος μέγας οὐδέ γῆ ἐάω ἵστημι , χαλεπός ὄρνυμι δαίμων . τρεισκαιδέκατος ἄνεμος πίπτω , ἀνάγω . ἐΐσκω ψεῦδος πολύς λέγω ἔτυμος ὅμοιος · ἄρα ἀκούω ῥέω δάκρυον , τήκω χρώς · χιών κατατήκω ἀκροπόλος ὄρος , Εὖρος κατατήκω , ἐπήν Ζέφυρος καταχεύω · τήκω ποταμός πλήθω ῥέω · τήκω καλός παρήϊον δάκρυον χέω , κλαίω ἑός ἀνήρ πάρημαι . ἀτάρ Ὀδυσσεύς θυμός γοάω ἑός ἐλεαίρω γυνή , ὀφθαλμός κέρας ἵστημι σίδηρος ἀτρέμας βλέφαρον · δόλος δάκρυον κεῦθεν . ἐπεί τέρπω πολυδάκρυτος γόος , ἐξαῦτις μιν ἔπος ἀμείβω προσεῖπον · νῦν , ξένος γε , οἴομαι πειράω , ἐτεός ἐκεῖθι ἀντίθεος ἑταῖρος ξενίζω μέγαρον πούς , ἀγορεύω . λέγω ὁποῖος τις χρώς εἷμα ἕννυμι , θ οἷος , ἑταῖρος , ἕπομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γυνή , ἀργαλέος τόσος χρόνος ἀμφίς λέγω · ἤδη εἰκοστός ἔτος ἐκεῖθεν βαίνω ἀπέρχομαι πάτρα · ἀτάρ λέγω ἰνδάλλομαι ἦτορ . χλαῖνα πορφύρεος οὔλη ἔχω δῖος Ὀδυσσεύς , διπλόος · ἀτάρ περόνη χρυσός τεύχω αὐλός δίδυμος · πάροιθε δαίδαλος · προτέροιμι πούς κύων ἔχω ποικίλος ἐλλός , ἀσπαίρω λᾶας · θαυμάζω ἅπας , χρύσεος λάε νεβρός ἀπάγχω , ἀτάρ ἐκφεύγω μέμονα ἀσπαίρω πούς . χιτών νοέω χρώς σιγαλόεις , οἷος κρόμμυον λοπῶς ἰσχαλέος · τώς μαλακός , λαμπρός ἥλιος · πολύς γε θεάομαι γυνή . λέγω , φρήν βάλλω · οἶδα ἕννυμι χρώς οἴκοτε Ὀδυσσεύς , ἑταῖρος δίδωμι θοός ναός εἶμι , ποῦ ξένος , ἐπεί πολύς Ὀδυσσεύς φίλος · παῦρος Ἀχαιός ὅμοιος . χάλκεος ἄορ δίπλαξ δίδωμι καλός πορφύρεος τερμιόεις χιτών , αἰδοῖος ἀποπέμπω εὔσελμος ναός . κῆρυξ ὀλίγος προγενής ἕπομαι · μυθέομαι , οἷος πέρ . γυρός ὦμος , μελανόχροος , οὐλοκάρηνος , Εὐρυβάτης ὄνομα · τίω μιν ἔξοχος ἑταῖρος Ὀδυσσεύς , φρήν ἄρτιος οἶδα . φημί , μᾶλλον ὑπό ἵμερος ὄρνυμι 
                   γόος , σῆμα ἀναγιγνώσκω ἔμπεδα φράζω Ὀδυσσεύς . ἐπεί τέρπω πολυδάκρυτος γόος . τότε μιν μῦθος ἀμείβω προσεῖπον · νῦν , ξένος , πάρος πέρ 
                      ἐλεεινός , μέγαρον φίλος αἰδοῖος · εἷμα πόρος , ὅς ἀγορεύω , πτύσσω θάλαμος , περόνη ἐπιτίθημι φαεινός κενός ἄγαλμα · ὑποδείκνυμι αὖθις οἴκαδε νοστέω φίλος πατρίς γαῖα . κακός αἶσις κοῖλος ναός Ὀδυσσεύς οἴχομαι ἐφοράω Κακοΐλιος ὀνομαστής . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γυνή αἰδοῖος Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς , μηκέτι νῦν χρώς καλός ἐναίρω , μηδέ θυμός τήκω , πούς γοάω . νεμεσάω · ἀλλοῖος ὀδύρομαι ἀνήρ ὄλλυμι κουρίδιος , τέκνον τίκτω φιλότης μίγνυμι , Ὀδυσσεύς , φημί θεός ἐναλίγκιος . γόος παύω , συντίθημι μῦθος · νημερτεύς μυθέομαι οὐδέ ἐπικεύθω ἤδη Ὀδυσσεύς νόστος ἀκούω ἀγχοῦ , Θεσπρωτοί ἀνήρ πίων δῆμος , ζωός · ἀτάρ ἄγω κειμήλιον πολύς ἐσθλός αἰτίζω ἀνά δῆμος . ἀτάρ ἐρίηρος ἑταῖρος ὄλλυμι ναῦς γλαφυρός οἶνοψ πόντος , Θρινακίη νῆσος εἶμι · ὀδύσσομαι Ζεύς ἥλιος · βοῦς κτείνω ἑταῖρος . πᾶς ὄλλυμι πολύκλυστος πόντος · ἄρα τρόπις ναῦς ἐκβάλλω κῦμα χέρσος , Φαίαξ γαῖα , ἀγχίθεος γίγνομαι , μιν κῆρ θεός τιμάω πολύς δίδωμι πέμπω μιν ἐθέλω οἴκαδε ἀπήμαντος . πάλαι ἐνθάδε Ὀδυσσεύς εἰμί · κερδίων εἴδω θυμός , χρῆμα ἀγυρτάζω πολύς γῆ εἶμι · κέρδος πολύς καταθνητός ἄνθρωπος οἶδα Ὀδυσσεύς , οὐδέ ἐρίζω βροτός . Θεσπρωτοί βασιλεύς μυθέομαι Φείδων · ὄμνυμι ἐγώ , ἀποσπένδω οἶκος , ναῦς κατερύω ἐπαρτής ἑταῖρος , μιν πέμπω φίλος πατρίς γαῖα . πρίν ἀποπέμπω · τυγχάνω ἔρχομαι ναῦς ἀνήρ Θεσπρωτοί Δουλίχιον πολύπυρος . κτῆμα δείκνυμι , ὅσος συναγείρω Ὀδυσσεύς · νῦν δέκατος γενεά ἕτερος γε βόσκος , ὅσος μέγαρον κειμήλιον κεῖμαι ἄναξ . Δωδώνη φημί βαίνω , ὄφρα θεός δρῦς ὑψίκομος Ζεύς βουλή ἐπακούζω , ὅπως νοστέω φίλος πατρίς γῆ ἤδη δήν ἄπειμι , ἀμφαδόν κρυφῇ . σῶς ἔρχομαι ἤδη ἄγχι μάλα , οὐδέ τηλοῦ φίλος πατρίς αἶα δηρός ἄπειμι · ἔμπας ὅρκιον δίδωμι . οἶδα νῦν Ζεύς πρῶτος , θεός ὕπατος ἀγαθός , ἑστία Ὀδυσσεύς ἀμύμων , ἀφικάνω · πᾶς τελέω ἀγορεύω . ὅδε λυκάβανς ἔρχομαι ἐνθάδε Ὀδυσσεύς , φθίω μείς , ἵστημι . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · , ξένος , ἔπος τελέω · τάχα γιγνώσκω φιλότης πολύς δῶρον , συνάντομαι μακαρίζω . ὧδε ἀνά θυμός οἴομαι , εἰμί πέρ · Ὀδυσσεύς οἶκος ἔρχομαι , πομπή τυγχάνω , ἐπεί τοῖος σημάντωρ εἰμί οἶκος οἷος Ὀδυσσεύς μετά ἀνήρ , πρός , ξένος αἰδοῖος ἀποπέμπω ἠδέ δέχομαι . μιν , ἀμφίπολος , ἀπονίζω , κάτθω εὐνή , δέμνιον χλαῖνα ῥῆγος σιγαλόεις , ἄν εὖ θαλπιάω χρυσόθρονος ἠώς ἱκνέομαι . ἠῶθεν μάλα ἦρι λούω χρίω , ἄν ἔνδον Τηλέμαχος δεῖπνον μέδομαι ἧμαι μέγαρον · ἀλγίων ἐκεῖνος ἀνιάζω θυμοφθόρος · ἔργον ἐνθάδε πράσσω , μάλα πέρ χολόω αἰνῶς . πῶς , ξένος , δάω γυνή περίειμι νόος ἐπίφρων μῆτις , αὐσταλέος , κακός ἕννυμι μέγαρον δαίνυμι ; ἄνθρωπος μινυνθάδιος τελέθω . ἀπηνής ἀπηνής οἶδα , καταράομαι πᾶς βροτός ἀλγέω ὀπίσω ζωῷ , ἀτάρ ἀποθνῄσκω γε ἐφεψιάομαι ἅπας · ἀμύμων ἀμύμων οἶδα , κλέος εὐρύς διά ξένος φορέω πᾶς ἐπί ἄνθρωπος , πολύς μιν ἐσθλός λέγω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · γυνή αἰδοῖος Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς , χλαῖνα ῥῆγος σιγαλόεις ἄχθομαι , ὅτε πρῶτος Κρήτη ὄρος νιφόεις νοσφίζω ναός εἶμι δολιχήρετμος , κείων πάρος πέρ ἄϋπνος νύξ ἰαύω · πολύς νύξ ἀεικής κοίτη ἄω ἀναμένω εὔθρονος ἠώς δῖος . ποδάνιπτρον πούς ἐπιήρανος θυμός γίγνομαι · γυνή πούς ἅπτω ἡμέτερος δῶμα δρηστήρ , γραῦς παλαιός , κεδνός οἶδα , τλάω τόσος φρήν ὅσος πέρ · φθονέω πούς ἅπτω . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · ξένος φίλος · πω ἀνήρ πέπνυμαι ὧδε ξένος τηλεδαπός φίλιος ἱκνέομαι δῶμα , μάλα εὐφραδέως πέπνυμαι πᾶς ἀγορεύω · γραῦς πυκνός φρήν μῆδος ἔχω ἐκεῖνος δύστηνος εὖ τρέφω ἠδέ ἀτιτάλλω , δέχομαι χείρ , ὅτε μιν πρῶτος τίκτω μήτηρ , πούς νίζω , ὀλιγηπελέων πέρ ἔμπας . ἄγω νῦν ἀνίστημι , περίφρων Εὐρύκλεια , νίζω σός ἄναξ ὁμῆλιξ · ποῦ Ὀδυσσεύς ἤδη τοιόσδε πούς τοιόσδε χείρ · αἶψα κακότης βροτός καταγηράσκω . ἄρα φημί , γραῦς κατέσχομαι χείρ πρόσωπον , δάκρυον ἐκβάλλω θερμός , ἔπος ὀλοφυδνός εἶπον · , τέκνον , ἀμήχανος · 
                      Ζεύς ἄνθρωπος ἐχθαίρω θεουδής θυμός ἔχω . πω τόσος βροτός Ζεύς τερπικέραυνος πίων μηρία καίω οὐδέ ἔξαιτος ἑκατόμβη , ὅσος δίδωμι , ἀρόω ἕως ἱκνέομαι γῆρας λιπαρός τρέφω φαίδιμος υἱός · νῦν οἶος πάμπαν ἀφαιρέω νόστιμος ἦμαρ . ποῦ κενός ἐφεψιάομαι γυνή ξένος τηλεδαπός , ὅτε κλυτός δῶμα ἱκνέομαι , κύων καθεψιόωνμαι ἅπας , νῦν λώβη αἶσχος πολύς ἀλεείνω ἐάας νίζω · ἄκων ἄνωγα κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια . πούς νίπτω ἅμα Πηνελόπεια ἕνεκα , ἐπεί ὄρνυμι ἔνδον θυμός κήδεσις . ἄγω νῦν συνίημι ἔπος , λέγω · πολύς ξένος ταλαπείριος ἐνθάδε ἱκνέομαι , πω φημί ἔοικα ὧδε ὁράω δέμας φωνή πούς Ὀδυσσεύς ἔοικα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γραῦς , φημί ὅσος ὁράω ὀφθαλμός ἀμφότεροι , μάλα ἴκελος ἀλλήλων , πέρ ἐπιφρονέω ἀγορεύω . ἄρα φημί , γραῦς λέβης αἱρέω παμφανόων πούς ἐξαπονίζω , ὕδωρ ἐγχέω πολύς ψυχρός , ἔπειτα θερμός ἐπαφύσσω . ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἵζω ἐπί ἐσχάρα , σκότος τρέπω αἶψα · αὐτίκα θυμός οἴομαι , οὗ λαμβάνω οὐλή ἀναφράζω ἀμφαδός ἔργον γίγνομαι . νίζω ἄρα ἆσσον εἶμι ἄναξ ἑόν · αὐτίκα γιγνώσκω οὐλή , ποτε μιν ὗς ἐλαύνω λευκός ὀδούς Παρνασός ἔρχομαι μετά Αὐτόλυκός υἱός , μήτηρ ἑός πατήρ ἐσθλός , ἄνθρωπος καίνυμαι κλεπτοσύνη ὅρκος · θεός δίδωμι Ἑρμῆς · χαρίζω μηρία καίω ἀρνός ἠδέ ἔριφος · πρόφρων ἅμα ὀπαδέω . Αὐτόλυκος ἔρχομαι Ἰθάκη πίων δῆμος παῖς νέος γίγνομαι κιχάνω θυγάτηρ · Εὐρύκλεια φίλος γόνυ τίθημι παύω δόρπον , ἔπος φημί ὀνομάζω · Αὐτόλυκος , νῦν ὄνομα εὑρίσκω τίθημι παῖς παῖς φίλος · πολυάρητος . αὖτε Αὐτόλυκος ἀπαμείβομαι φωνέω · γαμβρός θυγάτηρ , τίθημι ὄνομα λέγω · πολύς ὀδύσσομαι ὅδε ἱκάνω , ἀνήρ ἠδέ γυνή ἀνά χθών πουλυβότειρα · Ὀδυσσεύς ὄνομα ἐπώνυμος · ἀτάρ , ὁπότε ἡβάω μητρῷος μέγας δῶμα ἔρχομαι Παρνασός , ὅθι πού κτῆμα , δίδωμι μιν χαίρομαι ἀποπέμπω . ἕνεκα ἔρχομαι Ὀδυσσεύς , ἵνα πορεῖν ἀγλαός 
                   δῶρον . ἄρα Αὐτόλυκος υἱός Αὐτόλυκος χείρ ἀσπάζομαι ἔπος μειλίχιος · μήτηρ Ἀμφιθέη μήτηρ περιφύω Ὀδυσσεύς κυνέω μιν κεφαλή ἄμφω φάος καλός . Αὐτόλυκος υἱός κέλομαι κυδάλιμος δεῖπνον ἐφοπλίζω · ὀτρύνω ἀκούω , αὐτίκα εἰσάγω βοῦς ἄρσην πενταέτηρος · δέρος ἀμφί θ ἕπω , μιν διαχέω ἅπας , μιστύλλω ἄρα ἐπισταμένως πείρω ὀβελός , ὀπτάω περιφραδής , δατέομαι μοῖρα . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος · ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , τότε κοιμάω ὕπνος δῶρον αἱρέω . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , βαίνω ἄρα εἶμι θήρα , ἠμέν κύων ἠδέ υἱός Αὐτόλυκος · δῖος Ὀδυσσεύς εἶμι · αἰπύς ὄρος προσβαίνω καθίημι ὕλη Παρνασός , τάχα ἱκάνω πτύξ ἠνεμόεις . ἥλιος ἔπειτα νέος προσβάλλω ἄρουρα ἀκαλαρρείτης βαθύρροος Ὠκεανός , βῆσσαν ἱκάνω ἐπακτήρ · πρό ἄρα ἴχνια ἐρευνάω κύων εἶμι , ἀτάρ ὄπισθεν υἱός Αὐτόλυκος · δῖος Ὀδυσσεύς εἶμι ἄγχι κύων , κραδάω δολιχόσκιος ἔγχος . ἔνθα ἄρα λόχμη πυκνός κατάκειμαι μέγας ὗς · ἄρα ἄνεμος διάημι μένος ὑγρός ἄημι , μιν ἥλιος φαέθω ἀκτίς βάλλω , ὄμβρος πέρνημι διαμπερές · πυκνός , ἀτάρ φύλλον ἔνειμι χύσις ἤλιθα πολύς . ἀνήρ κύων κτύπος ἔρχομαι πούς , ἐπάγω ἔπειμι · ἀντίος ξύλοχος φρίκω εὖ λοφιά , πῦρ ὀφθαλμός δέρκομαι , ἵστημι ἄρα σχεδόθεν · πρώτιστος Ὀδυσσεύς σεύω ἀνέχω δολιχός δόρυ χείρ παχύς , οὐτάω μέμονα · μιν φθάνω ἐλαύνω ὗς γόνυ , πολύς διαφύσσω σάρξ ὀδούς λικριφίς ἀίσσω , οὐδέ ὀστέον ἱκνέομαι φῶς . Ὀδυσσεύς οὐτάω τυγχάνω δεξιός ὦμος , ἀντικρύ διέρχομαι φαεινός δόρυ ἀκωκή · πίπτω κονία μηκάομαι , πέτομαι θυμός . ἄρα Αὐτόλυκος παῖς φίλος ἀμφιπένομαι , ὠτειλή Ὀδυσσεύς ἀμύμων ἀντίθεος δέω ἐπίσταμαι , ἐπῳδή αἷμα κελαινός εχω , αἶψα ἱκνέομαι φίλος δῶμα πατήρ . ἄρα Αὐτόλυκος υἱός Αὐτόλυκος εὖ ἰάομαι ἠδέ ἀγλαός δῶρον πορεῖν καρπάλιμος χαίρω φίλος πατρίς πέμπω Ἰθάκη . πατήρ πότνια μήτηρ χαῖρον νοστέω ἐξερεείνω ἕκαστος , οὐλή πάσχω · σφεῖς εὖ καταλέγω μιν θηρεύω ἐλαύνω ὗς λευκός ὀδούς , Παρνασός ἔρχομαι υἱός Αὐτόλυκος . γραῦς χείρ καταπρηνής λαμβάνω γιγνώσκω ἄρα ἐπιμαίομαι , πούς προΐημι φέρω · λέβης πίπτω κνήμη , καναχέω χαλκός , ἄψ ἕτερος κλίνω · χθών ἐκχέω ὕδωρ . ἅμα χάρμα ἄλγος αἱρέω φρήν , ὄσσε δάκρυον πίμπλημι , θαλερός ἔχω φωνή . ἅπτω γένειον Ὀδυσσεύς προσεῖπον · μάλα Ὀδυσσεύς , φίλος τέκος · σύ 
                      πρίν γιγνώσκω , πρίν πᾶς ἄναξ ἀμφαφάω . Πηνελόπεια εἰσδέρκομαι ὀφθαλμός , πεφραδέω ἐθέλω φίλος πούς ἔνδον . ἀθρέω δύναμαι ἀντίος νοέω · Ἀθήνη νόος τρέπω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς χείρ ἐπιμαίομαι φάρυγξ λαμβάνω δεξιτερός , ἕτερος ἕ ἆσσον ἐρύω φωνέω . μαῖα , τίη ἐγώ ἐθέλω ὄλλυμι ; ἐγώ τρέφω 
                      μαστός · νῦν ἄλγος πολύς μογέω ἔρχομαι εἰκοστός ἔτος πατρίς γαῖα . ἐπεί φράζω θεός ἐμβάλλω θυμός , σιγάω , μέγαρον πυνθάνομαι . ὧδε ἐξαγορεύω , μείς τελέω · ἄν ὑπό θεός δαμάζω μνηστήρ ἀγαυός , τροφός ἀπέχω , ὁπότε δμωή μέγαρον κτείνω γυνή . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Εὐρύκλεια · τέκνον , ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς . οἶδα οἷος μένος ἔμπεδος οὐδέ ἐπιεικτός , ἔχω ὅτε στερεὴ λίθος σίδηρος . λέγω , φρήν βάλλω · ἄν θεός δαμάζω μνηστήρ ἀγαυός , τότε καταλέγω μέγαρον γυνή , σύ ἀτιμάζω νηλεῖτις . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς μαῖα , τίη μυθαίνω ; χρή . εὖ νῦν φράζω οἶδα ἕκαστος · ἔχω σιγή μῦθος , ἐπιτρέπω θεός . ἄρα φημί , γραῦς διέκ μέγαρον βαίνω φέρω ποδάνιπτρον · πρότερος ἐκχέω πᾶς . ἀτάρ ἐπεί νίζω ἀλείφω λείπω ἔλαιον , αὖθις ἄρα ἆσσον πῦρ ἕλκω δίφρος Ὀδυσσεύς θέρω , οὐλή ῥάκος καλύπτω . μῦθος ἄρχω περίφρων Πηνελόπεια · ξένος , σύ τυτθός λέγω · κοῖτος τάχα ἡδύς ὥρα , γε ὕπνος αἱρέω γλυκύς , κήδω πέρ . ἀτάρ πένθος ἀμετρητος πορεῖν δαίμων · ἦμαρ τέρπω ὀδύρομαι , γοάω , ἔργον ὁράω ἀμφίπολος οἶκος · ἀτάρ ἐπήν νύξ ἔρχομαι , αἱρέω κοῖτος ἅπας , κεῖμαι λέκτρος , πυκνός ἀμφί ἁδινός κῆρ ὀξύς μελεδώνη ὀδύρομαι ἐρέθουμι . ὅτε Πανδάρεος κόρη , χλωρηΐς ἀηδών , καλός ἀείδῃμι ἔαρ νέος ἵστημι , δένδρον πέταλον καθέζομαι πυκνός , θαμά τρωπάω χέω πολυηχής φωνή , παῖς ὀλοφύρομαι Ἴτυλος φίλος , ποτε χαλκός κτείνω διά ἀφραδία , κόρος Ζῆθος ἄναξ , δίχα θυμός ὄρνυμι ἔνθα ἔνθα , μένω παῖς ἔμπεδος πᾶς φυλάσσω , κτῆσις , δμώς ὑψερεφής μέγας δῶμα , εὐνή αἰδέομαι πόσις δῆμος φῆμις , ἤδη ἅμα ἕπομαι Ἀχαιός ἀγαθός μνᾶται μέγαρον , πορεῖν ἀπειρέσιος ἕδνον . παῖς ἕως νήπιος ἠδέ χαλίφρων , γαμέω ἐγώ ἐάω πόσις δῶμα λείπω · νῦν ὅτε μέγας ἥβη μέτρον ἱκάνω , ἐγώ ἀράομαι πάλιν ἔρχομαι μέγαρον , κτῆσις ἀσχαλάω , κατέδω Ἀχαιός . ἄγω ὄνειρος ὑποκρίνω ἀκούω . χήν οἶκος εἴκοσι πυρός ἔδω ὕδωρ , σφεῖς ἰαίνω εἰσοράω · ἔρχομαι ὄρος μέγας ἀετός ἀγκυλοχείλης πᾶς κατά αὐχήν ἄγνυμι κτείνω · χύνω ἀθρόος μέγαρον , αἰθήρ δῖος αἴρω . ἀτάρ κλαίω κωκύω πέρ ὄνειρος , ἀμφί ἐγώ ἠγερέθομαι ἐυπλοκαμίς Ἀχαιός , οἰκτρός ὀλοφύρομαι ἀετός κτείνω χήν . ἄψ ἔρχομαι κατά ἄρα ἕζομαι προέχω μέλαθρον , φωνή βρότειος κατερητύω φωνέω · θαρσέω , Ἰκάριος κόρη τηλεκλειτός · ὄναρ , ὕπαρ ἐσθλός , τελέω . χήν μνηστήρ , ἀετός ὄρνις πάρος , νῦν αὖτε τεός πόσις ἔρχομαι , πᾶς μνηστήρ ἀεικής πότμος ἐφίημι . φημί , ἀτάρ μελιηδής ὕπνος ἀνίημι · παπταίνω χήν μέγαρον νοέω πυρός ἐρέπτομαι πυέλος , ἧχι πάρος πέρ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γυνή , πως ὑποκρίνω ὄνειρος ἀποκλίνω , ἐπεί Ὀδυσσεύς φράζω ὅπως τελέω · μνηστήρ φαίνω ὄλεθρος πᾶς μάλα , θάνατος Κήρ ἀλύσσω . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · ξένος , ὄνειρος ἀμήχανος ἀκριτόμυθος γίγνομαι , πᾶς τελέω ἄνθρωπος . δοιοί πύλη ἀμενηνέω ὄνειρος · κέρας τεύχω , ἐλέφας · ἄν ἔρχομαι πριστός ἐλέφας , ἄρα ἐλεφαίρονται , ἔπος ἀκράαντος φέρω · ξέστης κέρας ἔρχομαι θύρα , ἄρα ἔτυμος κραίνω , βροτός ὅτε εἶδον . ἐντεῦθεν οἴομαι αἰνός ὄνειρος ἔρχομαι · ἄν ἀσπαστός παῖς γίγνομαι . λέγω , φρήν βάλλω · ἠώς εἶμι δυσώνυμος , ἐγώ Ὀδυσσεύς οἶκος ἀπέχω · νῦν κατατίθημι ἆθλον , πέλεκυς , ἐκεῖνος μέγαρον ἑός ἵστημι ἑξῆς , δρύοχοι , δώδεκα πᾶς · ἵστημι πολύς ἄνευθε διαρρίπτω ὀϊστός . νῦν μνηστήρ ἆθλον ἐφίημι · ῥᾴδιος ἐντανύω βιός παλάμη διοϊστεύω πέλεκυς δυοκαίδεκα πᾶς , ἅμα ἕπομαι , νοσφίζω δῶμα κουρίδιος , μάλα καλός , ἔμπλεος βίοτος · ποτε μιμνήσκω οἴομαι πέρ ὄνειρος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς γυνή αἰδοῖος Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς , μηκέτι νῦν ἀναβάλλω δόμος ἆθλον · πρίν πολύμητις ἔρχομαι ἐνθάδε Ὀδυσσεύς , πρίν τόξον εὔξοος ἀμφαφόωντη νευρά ἐντανύω διοϊστεύω σίδηρος . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · ἄν ἐθέλω , ξένος , πάρημαι μέγαρον τέρπω , ὕπνος βλέφαρον χέω . πως ἄϋπνος ἀεί ἄνθρωπος · ἕκαστος μοῖρα τίθημι ἀθάνατος θνητός ζείδωρος ἄρουρα . ὑπερῷον εἰσαναβαίνω λέγω εὐνή , στονόεις τεύχω , ἀεί δάκρυον φύρω , Ὀδυσσεύς οἴχομαι ἐφοράω Κακοΐλιος ὀνομαστής . ἔνθα λέχομαι · λέγω ὅδε οἶκος , χαμάδις στόρνυμι δέμνιον τίθημι . λέγω ἀναβαίνω ὑπερῷον σιγαλόεις , οἶος , ἅμα ἀμφίπολος κίω . ὑπερῴη ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή κλαίω ἔπειτα Ὀδυσσεύς , φίλος πούς , ὄφρα ὕπνος ἡδύς βλέφαρον βάλλω γλαυκῶπις Ἀθήνη .