Ἑρμῆς ψυχή Κυλλήνη ἐκκαλέω ἀνήρ μνηστήρ · ἔχω ῥάβδος χείρ καλός χρύσεος , ἀνήρ ὄμμα θέλγω ἐθέλω , αὖτε ὑπνώω ἐγείρω · ἄρα ἄγω κινέω , τρίζω ἕπομαι . ὅτε νυκτερίς μυχός ἄντρον θεσπέσιος τρίζω ποτάομαι , ἐπεί ἀποπίπτω ὁρμαθός πέτρα , ἀνά ἀλλήλων ἔχω , τρίζω ἅμα εἶμι · ἄρχω σφεῖς Ἑρμῆς ἀκάκητος κατά εὐρώεις κέλευθος . εἶμι Ὠκεανός ῥοή Λευκάς πέτρα , ἠδέ παρά ἥλιος πύλη δῆμος ὄνειρος εἶμι · αἶψα ἱκνέομαι κατά ἀσφόδελος λειμών , ἔνθα ναίω ψυχή , εἴδωλον κάμνω . εὑρίσκω ψυχή Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς Πάτροκλος ἀμύμων Ἀντίλοχος Αἴας , ἀγαθός εἶδος δέμας Δανάη μετά ἀμύμων Πηλείδης ἐκεῖνος ὁμιλέω · ἀγχίμολος ἔρχομαι ψυχή Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης ἀχεύω · ἀγείρω , ὅσος ἅμα οἶκος Αἴγισθος ἀποθνῄσκω πότμος ἐφέπω . πρότερος ψυχή προσφωνέω Πηλείων · Ἀτρείδης , σύ φημί Ζεύς τερπικέραυνος ἀνήρ ἥρως φίλος ἦμαρ πᾶς , οὕνεκα πολύς ἴφθιμος ἀνάσσω δῆμος Τρώς , ὅθι πάσχω ἀλγέω Ἀχαιός . πρωΐ παρίστημι μέλλω μοῖρα ὀλοός , ἀλέομαι γίγνομαι . ὀφείλω τιμή ἀπονίναμαι , πέρ ἀνάσσω , δῆμος Τρώς θάνατος πότμος ἐφέπω · τύμβος ποιέω Παναχαιός , ἠδέ παῖς μέγας κλέος ἐράω ὀπίσω · νῦν σύ οἴκτιστος θάνατος μείρομαι ἁλίσκομαι . αὖτε ψυχή προσφωνέω Ἀτρείδης · ὄλβιος Πηλεύς υἱός , θεός ἐπιείκελος Ἀχιλλεύς , ἀποθνῄσκω Τροία ἑκάς Ἄργος · ἀμφί σύ κτείνω Τρώς Ἀχαιός υἱός ἀγαθός , μάρναμαι · στροφάλιγξ κονία κεῖμαι μέγας μεγαλωστί , λανθάνω ἱπποσυνάων . πρόπας ἦμαρ μάρναμαι · πάμπαν παύω πόλεμος , Ζεύς λαῖλαψ παύω . ἀτάρ ἐπεί σύ ναῦς φέρω πόλεμος , κατατίθημι λέχος , καθαίρω χρώς καλός ὕδωρ λιαρός ἄλειφαρ · πολύς σύ ἀμφί δάκρυον θερμός χέω Δαναοί κείρω χαίτη . μήτηρ ἅλς ἔρχομαι ἀθάνατος ἅλιος ἀγγελία ἀΐω · βοή Πόντος ὄρνυμι θεσπέσιος , τρόμος λαμβάνω πᾶς ἀχαιός · νῦν ἄν ἀναΐσσω βαίνω κοῖλος ναῦς , ἀνήρ κατερύκω παλαιός πολύς οἶδα , Νέστωρ , πρόσθεν ἀγαθός φαίνω βουλή · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · ἴσχω , Ἀργεῖος , φεύγω , κόρος 
                         Ἀχαιός · μήτηρ ἅλς ἀθάνατος ἅλιος ἔρχομαι , παῖς ἀποθνῄσκω ἀντιάζω . φημί , ἔχω φόβος μεγάθυμος 
                      Ἀχαιός · ἀμφί σύ ἵστημι κόρη ἅλιος γέρων οἰκτρός ὀλοφύρομαι , ἄμβροτος εἷμα ἵζω . Μοῦσα ἐννέα πᾶς ἀμείβω ὄψ καλός θρήνεος · ἔνθα τις ἀδάκρυτος γε νοέω Ἀργεῖος · τοῖος ὑπόρνυμι Μοῦσα λιγύς . ἑπτά δέκα ὁμῶς νύξ ἦμαρ κλαίω ἀθάνατος θεός θνητός ἄνθρωπος · ὀκτωκαιδέκατος δίδωμι πῦρ , πολύς σύ ἀμφί μῆλον κατακτείνω μάλα πίων ἕλιξ βοῦς . καίω ἐσθής θεός ἄλειφαρ πολύς μέλι γλυκερός · πολύς ἥρως Ἀχαιός τεῦχος ῥώομαι πυρή καίω , πεζός ἱππεύς · πολύς ὀρυμαγδός ὄρνυμι ἀτάρ ἐπεί φλόξ ἀνύω Ἥφαιστος , ἠῶθεν λέγω λευκός ὀστέον , Ἀχιλλεύς , οἶνος ἄκρατος ἄλειφαρ · δίδωμι μήτηρ χρύσεος ἀμφιφορεύς · Διόνυσος δῶρον φάσκω , ἔργον περικλυτός Ἥφαιστος . κεῖμαι λευκός ὀστέον , φαίδιμος Ἀχιλλεύς , μίγδα Πάτροκλος Μενοιτιάδης ἀποθνῄσκω , χωρίς Ἀντίλοχος , ἔξοχος τίω ἅπας ἑταῖρος , Πάτροκλος θνήσκω . ἀμφί ἔπειτα μέγας ἀμύμων τύμβος χέω Ἀργεῖος ἱερός στρατός αἰχμητής ἀκτή προέχω , πλατύς Ἑλλήσποντος , τηλεφανής πόντος ἀνήρ νῦν γίγνομαι μετόπισθε . μήτηρ αἰτέω θεός περικαλλής ἆθλον τίθημι μέσος ἀγών ἀριστεύς Ἀχαιός . ἤδη πολύς τάφος ἀνήρ ἀντιβολέω ἥρως , ὅτε πρός ἀποφθίνω βασιλεύς ζώννυμι νέος ἐπεντύω ἆθλον · κενός μάλα ὁράω θεάομαι θυμός , ὅς κατατίθημι θεά περικαλλής ἆθλον , ἀργυρόπεζα Θέτις · μάλα φίλος θεός . ἀποθνῄσκω ὄνομα ὄλλυμι , ἀεί πᾶς ἐπί ἄνθρωπος κλέος ἐσθλός , Ἀχιλλεύς , ἀτάρ ὅδε ἦδος , ἐπεί πόλεμος τολυπεύω ; νόστος Ζεύς μήδομαι λυγρός ὄλεθρος Αἴγισθος χείρ οὐλόμενος ἄλοχος . ἀλλήλων ἀγορεύω , ἀγχίμολος σφεῖς ἔρχομαι διάκτορος Ἀργειφόντης , ψυχή μνηστήρ κατάγω Ὀδυσσεύς δαμάζω , θαμβέω εὐθύς κίω , εἰσοράω . γιγνώσκω ψυχή Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης παῖς φίλος Μελανεύς , ἀγακλειτός Ἀμφιμέδων · ξένος Ἰθάκη οἰκία ναίω . πρότερος ψυχή προσφωνέω Ἀτρείδης · Ἀμφιμέδων , πάσχω ἐρεμνός γῆ δύω πᾶς κρίνω ὁμῆλιξ ; κρίνω λέγω πόλις ἀνήρ ἀγαθός . σύ ναῦς Ποσειδῶν δαμάζω , ὄρνυμι ἀργαλέος ἄνεμος κῦμα μακρός ; ποῦ ἀνάρσιος ἀνήρ δηλέομαι χέρσος βοῦς περιτέμνω ἠδέ ὄις πῶυ καλός , πόλις μάχομαι ἠδέ γυνή ; λέγω εἴρω · ξένος εὔχομαι . μιμνήσκω ὅτε ἐκεῖσε κατέρχομαι ὑμέτερος δῶμα , ὀτρύνω Ὀδυσσεύς ἀντίθεος Μενέλαος Ἴλιος ἅμα ἕπομαι εὔσελμος ναῦς ; μείς ἄρα οὖλος πᾶς περάω εὐρύς Πόντος , σπουδή παραπείθω Ὀδυσσεύς πτολίπορθος . αὖτε ψυχή προσφωνέω Ἀμφιμέδος · Ἀτρείδης κύδιστος , ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , μιμνήσκω πᾶς , διοτρεφής , ἀγορεύω · εὖ μάλα πᾶς ἀτρεκέως καταλέγω , ἡμέτερος θάνατος κακός τέλος , οἷος τεύχω . μνάομαι Ὀδυσσεύς δήν οἴχομαι δάμαρ · ἀρνέομαι στυγερός γάμος τελευτάω , φράζω θάνατος κήρ μέλας , δόλος ὅδε φρήν μερμηρίζω · ἵστημι μέγας ἱστός μέγαρον ὑφαίνω , λεπτός περίμετρον · ἄφαρ μετεῖπον · κόρος μνηστήρ , ἐπεί ἀποθνῄσκω δῖος 
                         Ὀδυσσεύς , μίμνω ἐπείγω γάμος , φᾶρος ἐκτελέω , μεταμώνιος νῆμα ὄλλυμι , Λαέρτης ἥρως ταφήιος , ὅτε μιν μοῖρα ὀλοός καθαιρέω τανηλεγής θάνατος , δῆμος Ἀχαιΐς νεμεσάω , ἄτερ σπεῖρον κεῖμαι πολύς κτεατίζω . φημί , αὖτε ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . ἔνθα ἠμάτιος ὑφαίνω μέγας ἱστός , νύξ ἀναλύω , ἐπεί παρατίθημι . τριέτης λανθάνω δόλος πείθω ἀχαιός · ὅτε τέτρατος ἔρχομαι ἔτος ἐπέρχομαι ὥρα , μείς φθίω , ἦμαρ πολύς τελέω , τότε λέγω γυνή , σάφα οἶδα , γε ἀναλύω ἐφευρίσκω ἀγλαός ἱστός . ἐκτελέω ἐθέλω , ὑπό ἀνάγκη . εὖτε φᾶρος δείκνυμι , ὑφαίνω μέγας ἱστός , πλύνω , ἥλιος ἐναλίγκιος σελήνη , τότε ἄρα Ὀδυσσεύς κακός ποθεν ἄγω δαίμων ἀγρός ἐπί ἐσχατιά , ὅθι δῶμα ναίω συβώτης . ἔνθα ἔρχομαι φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος , Πύλας ἠμαθόεις εἶμι ναῦς μέλας · μνηστήρ θάνατος κακός ἀρτύνω ἱκνέομαι ἄστυ περικλυτός , Ὀδυσσεύς ὕστερος , ἀτάρ Τηλέμαχος πρόσθεν ἡγεμονεύω . συβώτης ἄγω κακός χρώς εἷμα ἔχω , πτωχός λευγαλέος ἐναλίγκιος ἠδέ γέρων σκήπτω · λυγρός χρώς εἷμα ἕννυμι · δύναμαι γιγνώσκω ἐξαπίνης προφαίνω , οὐδέ προγενέστερος , ἔπος κακός ἐνίσσω ἠδέ βολή . ἀτάρ τέως τολμάω μέγαρον ἑός βάλλω ἐνίσσω τλάω θυμός · ὅτε μιν ἐγείρω Ζεύς νόος αἰγίοχος , Τηλέμαχος περικαλλής τεῦχος αἴρω θάλαμος κατατίθημι κλῄζω ὀχεύς , ἀτάρ ἄλοχος πολυκέρδεια ἄνωγα τόξον μνηστήρ τίθημι πολιός σίδηρος , αἰνόμορος ἄθλιος φόνος ἀρχή . δύναμαι κρατερός βιός νευρά ἐντανύω , πολύς ἐπιδευής . ὅτε χείρ ἱκάνω Ὀδυσσεύς μέγας τόξον , ἔνθα πᾶς ὁμοκλάω ἔπος τόξον δίδωμι , μηδέ μάλα πολύς ἀγορεύω · Τηλέμαχος μιν οἶος ἐποτρύνω κελεύω . ἀτάρ δέχομαι χείρ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ῥᾴδιος τανύω βιόω , ἥκω σίδηρος , ἵστημι ἄρα ἐπί οὐδός εἶμι , ταχύς ἐκχέω ὀϊστός δεινός παπταίνω , βάλλω Ἀντίνοος βασιλεύς . ἀτάρ ἔπειτα ἐφίημι βέλος στονόεις , ἄντα τιτύσκομαι · ἀγχιστῖνος πίπτω . γνωτός σφεῖς θεός ἐπιτάρροθος · αὐτίκα δῶμα ἐφέπω μένος σφός κτεῖνος ἐπιστροφάδην , στόνος ὄρνυμι ἀεικής κάρα τύπτω , δάπεδον ἅπας αἷμα θύω . , Ἀγαμέμνων , ἀπόλλυμι , νῦν σῶμα ἀκηδής κεῖμαι μέγαρον Ὀδυσσεύς · πω οἶδα φίλος δῶμα ἕκαστος , ἄν ἀπονίζω μέλας βρότος ὠτειλή κατατίθημι γοάω · γέρας θνήσκω . αὖτε ψυχή προσφωνέω Ἀτρείδης · ὄλβιος Λαέρτης παῖς , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , μέγας ἀρετή κτάομαι ἄκοιτις . ἀγαθός φρήν ἀμύμων Πηνελόπεια , κόρη Ἰκάριος · εὖ μιμνήσκω Ὀδυσσεύς , ἀνήρ κουρίδιος · κλέος πρός ὄλλυμι ἀρετή , τεύξους ἐπιχθόνιος ἀοιδή ἀθάνατος χαρίεις ἐχέφρων Πηνελόπεια , Τυνδάρεος κόρη κακός μήδομαι ἔργον , κουρίδιος κτείνω πούς , στυγερός ἀοιδή εἰμί ἐπί ἄνθρωπος , χαλεπός φῆμις ὀπάζω θῆλυς γυνή , ἄν εὐεργός εἰμί . ἀλλήλων ἀγορεύω , ἵστημι ᾍδης δόμος , κεῦθος γαῖα · ἐπεί πόλις καταβαίνω , τάχα ἀγρός 
                   ἱκνέομαι καλός Λαέρτης τεύχω , πρός Λαέρτης κτεατίζω , ἐπεί μάλα πολύς μογέω . ἔνθα οἶκος , κλίσιος θέω πᾶς , σιτέω ἱζάνω ἠδέ ἰαύω δμώς ἀναγκαῖος , φίλος ἐργάζομαι . γυνή Σικελὴ γραῦς πέλω , γέρων ἐνδυκέως κομέω ἐπί ἀγρός , νόσφι πόλις . ἔνθα Ὀδυσσεύς δμώς υἱός μῦθος εἶπον · νῦν ἔρχομαι ἐϋκτίμενος δόμος εἴσω , δεῖπνον αἶψα ὗς ἱερεύω ἀγαθός · ἀτάρ πατήρ πειράω ἡμέτερος , ἐγώ ἐπιγιγνώσκω φράσσω ὀφθαλμός , ἀγνοέω , πολύς χρόνος ἀμφίς . λέγω δμώς Ἄρειος τεῦχος δίδωμι . ἔπειτα δόμος θοός κίω , ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἆσσον εἶμι πολυκάρπης ἀλωή πειρητίζω . οὐδέ εὑρίσκω Δολίος , μέγας ὄρχατος ἐσκαταβαίνω , δμῶος οὐδέ υἱός · αἱμασιά λέγω ἀλωή ἕρκος οἴχομαι , ἀτάρ γέρων ὁδός ἡγεμονεύω . οἶος πατήρ εὑρίσκω ἐυκτίμενος ἀλωή , λιστρεύω φυτός · ῥυπόω ἕννυμι χιτών ῥαπτός ἀεικής , κνήμη βοείη κνημίς ῥαπτή δέω , γραπτύς ἀλεείνω , χειρίς χείρ βάτω ἕνεκα · ἀτάρ ὕπερθεν αἴγειος κυνέη κεφαλή ἔχω , πένθος ἀέξω . νοέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς γῆρας τείρω , μέγας φρήν πένθος ἔχω , ἵστημι ἄρα βλωθρός ὄγχνη δάκρυον εἴβω . μερμηρίζω ἔπειτα φρήν θυμός κυνέω περιφύω ἑός πατήρ , ἠδέ ἕκαστος λέγω , ἔρχομαι ἱκνέομαι πατρίς γαῖα , πρῶτος ἐξερέω ἕκαστος πειράω . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων , πρῶτος κερτόμιος ἔπος πειράω . φρονέω εὐθύς κίω δῖος Ὀδυσσεύς . κατέχω κεφαλή φυτόν ἀμφιλαχαίνω · παρίστημι προσφωνέω φαίδιμος υἱός · γέρων , ἀδαημονία σύ ἔχω ἀμφιπολεύω ὄρχατος , εὖ κομιδή ἔχω , πάμπαν , φυτός , συκῆ , ἄμπελος , ἐλαία , ὄγχνη , πρασιά ἄνευ κομιδή κῆπος . λέγω , χόλος ἐντίθημι θυμός σύ ἀγαθός κομιδή ἔχω , ἅμα γῆρας λυγρός ἔχω αὐχμής κακῶς ἀεικής ἕννυμι . ἀεργία ἄναξ ἕνεκα κομίζω , δούλειον ἐπιπρέπω εἰσοράω εἶδος μέγεθος · βασιλεύς ἀνήρ ἔοικα . ἔοικα , ἐπεί λούω ἐσθίω , εὕδω μαλακός · δίκη γέρων . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , τίς δμὼς εἷς ἀνήρ ; τίς ὄρχατος ἀμφιπολεύω ; οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα , ἐτεός γε Ἰθάκη ὅδε ἱκνέομαι , λέγω ἀνήρ νῦν συμβάλλω ἐνθάδε εἶμι , μάλα ἀρτίφρων , ἐπεί τολμάω ἕκαστος λέγω ἠδέ ἐπακούω ἔπος , ἐρεείνω ἀμφί ξένος , ποῦ ζήω ἤδη θνῄσκω ᾍδης δόμος . λέγω , συντίθημι ἀκούω · ἀνήρ πρός ξενίζω φίλος πατρίς γῆ ἡμέτερος ἔρχομαι , πω βροτός ξένος τηλεδαπός φίλιος ἱκνέομαι δῶμα · εὔχομαι Ἰθάκη γένος , ἀτάρ φάσκω Λαέρτης Ἀρκεισιάδης πατήρ . δῶμα ἄγω εὖ ξενίζω , ἐνδυκέως φιλέω , πολύς οἶκος , δῶρον πόρος ξεινήϊον , οἷος ἔοικα . χρυσός δίδωμι εὐεργαῦς ἑπτά τάλαντον , δίδωμι κρατήρ πανάργυρος ἀνθεμόεις , δώδεκα ἁπλοΐς χλαῖνα , τόσος τάπης , τόσος φᾶρος καλός , τόσος χιτών , χωρίς αὖτε γυνή , ἀμύμων ἔργον οἶδα , τέσσαρες εἰδάλιμος , ἐθέλω αἱρέω . ἀμείβω ἔπειτα πατήρ δάκρυον 
                   εἴβω · ξένος , γῆ ἱκάνω , ἐρεείνω , ὑβριστής ἀτάσθαλος ἀνήρ ἔχω · δῶρον ἐτώσιος χαρίζω , μυρίος ὀπάζω · μιν ζωός γε κιχάνω Ἰθάκη δῆμος , σύ εὖ δῶρον ἀμείβω ἀποπέμπω ξενία ἀγαθός θέμις , ὑπάρχω . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , πόστος ἔτος , ὅτε ξενίζω ἐκεῖνος ξένος δύστηνος , παῖς , πρός , δύσμορος ; ποῦ τηλοῦ φίλος πατρίς αἶα ποῦ πόντος ἐσθίω ἰχθύς , χέρσος θήρ οἰωνός ἕλωρ γίγνομαι · οὗ μήτηρ κλαίω περιστέλλω πατήρ , μιν τίκτω · οὐδέ ἄλοχος πολύδωρος , ἐχέφρων Πηνελόπεια , κωκύω λέχος ἑός πούς , ἐπέοικα , ὀφθαλμός καθαιρέω · γέρας θνήσκω . οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα · πόθεν εἷς ἀνήρ ; πόθι πόλις ἠδέ τοκεύς ; ποῦ ναῦς ἵστημι θοή , σύ ἄγω δεῦρο ἀντίθεος θ ἑταῖρος ; ἔμπορος ἔρχομαι ναός ἐπί ἀλλότριος , ἐκβαίνω βαίνω ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · τοιγάρ πᾶς μάλα ἀτρεκέως καταλέγω . Ἄλυβας , ὅθι κλυτός δῶμα ναίω , υἱός Ἀφείδας Πολυπημονίδης ἄναξ · ἀτάρ γε ὄνομα Ἐπήριτος · δαίμων πλάζω Σικανία δεῦρο ἔρχομαι ἐθέλω · ναῦς ὅδε ἵστημι ἐπί ἀγρός νόσφι πόλις . ἀτάρ Ὀδυσσεύς πέμπτος ἔτος , ἐκεῖθεν βαίνω ἀπέρχομαι πάτρα , δύσμορος · ἐσθλός ὄρνις εἶμι , δεξιός , χαίρω ἀποπέμπω ἐκεῖνος , χαίρω ἐκεῖνος εἶμι · θυμός ἐγώ ἔλπω μείγνυμι ξενία ἠδέ ἀγλαός δῶρον δίδωμι . φημί , ἄχος νεφέλη καλύπτω μέλας · ἀμφότερος χείρ αἱρέω κόνις αἰθαλόεις χέω κεφαλή πολιός , ἁδινός στεναχίζω . ὀρίνω θυμός , ἀνά ῥίς ἤδη δριμύς μένος προτύπτω φίλος πατήρ εἰσοράω . κυνέω μιν περιφύω ἐφάλλομαι , ἠδέ προσαυδάω · ἐκεῖνος ὅδε , πατήρ , 
                      μεταλλάω , ἔρχομαι εἰκοστός ἔτος πατρίς γαῖα . ἴσχω κλαυθμός γόος δακρυόεις . λέγω · μάλα χρή σπευδέμεν ἔμπας · μνηστήρ κατέπεφνον ἡμέτερος δόμος , λώβη τίνω θυμαλγής κακός ἔργον . αὗ Λαέρτης ἀπαμείβομαι φωνέω · Ὀδυσσεύς παῖς ἐνθάδε ἱκάνω , σῆμα νῦν λέγω ἀριφραδής , ὄφρα πείθω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · οὐλή πρῶτος φράζω ὀφθαλμός , Παρνασός ἐγώ ἐλαύνω ὗς λευκός ὀδούς οἴχομαι · προΐημι πότνια μήτηρ πατήρ Αὐτόλυκος μήτηρ φίλος , ὄφρα αἱρέω δῶρον , δεῦρο βλώσκω ὑπισχνέομαι κατανεύω . ἄγω δένδρον ἐϋκτίμενος κατά ἀλωή λέγω , πρός δίδωμι , αἰτέω ἕκαστος παιδνός , κῆπος ἐφέπω · ἱκνέομαι , ὀνομάζω λέγω ἕκαστος . ὄγχνη δίδωμι τρεισκαίδεκα δέκα μηλέα , συκῆ τεσσαράκω · ὄρχος ὧδε ὀνομαίνω δίδωμι πεντήκοντα , διατρύγιος ἕκαστος εἰμί · ἔνθα ἀνά σταφυλή παντοῖος — ὁπότε Ζεύς ὥρα ἐπιβρίθω ὕπερθεν . φημί , λύω γόνυ φίλος 
                   ἦτορ , σῆμα ἀναγιγνώσκω ἔμπεδα φράζω Ὀδυσσεύς . ἀμφί παῖς φίλος βάλλω πῆχυς · οὗ αἱρέω ἀποψύχω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἀναπνέω φρήν θυμός ἀγείρω , ἐξαῦτις μῦθος ἀμείβω προσεῖπον · Ζεύς πατήρ , ἔτι θεός μακρός 
                      Ὄλυμπος , ἐτεός μνηστήρ ἀτάσθαλος ὕβρις τίνω . νῦν αἰνῶς δείδω φρήν τάχα πᾶς ἐνθάδε ἐπέρχομαι Ἰθακήσιος , ἀγγελία πᾶς ἐποτρύνω Κεφαλλήν πόλις . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · θαρσέω , φρήν μέλω . εἶμι οἶκος , ὄρχατος ἐγγύς κεῖμαι · ἔνθα Τηλέμαχος βούκολος ἠδέ συβώτης προπέμπω , δεῖπνον ἐφοπλίζω ταχύς . φωνέω βαίνω δῶμα καλός . ὅτε ἄρα ἱκνέομαι δόμος εὖ ναιετάω , εὑρίσκω Τηλέμαχος βούκολος ἠδέ συβώτης τέμνω κρέας πολύς κερῶντής αἶθοψ οἶνος . τόφρα Λαέρτης μεγαλήτωρ οἶκος ἀμφίπολος Σικελὴ λούω χρίω ἔλαιον , ἀμφί χλαῖνα καλός βάλλω · ἀτάρ Ἀθήνη ἄγχι παρίστημι μέλος ἀλδαίνω ποιμήν λαός , μέγας πάρος παχύς τίθημι ὁράω . ἀσάμινθος βαίνω · θαυμάζω μιν φίλος υἱός , ὁράω ἀθάνατος θεός ἐναλίγκιος ἄντην · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πατήρ , μάλα θεός ἀειγενέτης εἶδος μέγεθος ἀγαθός τίθημι ὁράω . αὗ Λαέρτης πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · , Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων , οἷος Νήρικος αἱρέω , ἐϋκτίμενος πτολίεθρον , ἀκτή ἤπειρος , Κεφαλλήν ἀνάσσω , τοῖος χθιζός ἡμέτερος δόμος , τεύχω ἔχω ὦμος , ἐφεστάμεναι ἀμύνω ἀνήρ μνηστήρ · σφεῖς γόνυ λύω πολύς μέγαρον , φρήν ἔνδον ἐγήθω . οὗ ἀλλήλων ἀγορεύω . ἐπεί παύω πόνος τεύχω , ἑξῆς ἕζομαι κλισμός θρόνος · ἔνθα δεῖπνον ἐπιχειρέω , ἀγχίμολος ἔρχομαι γέρων Δολίος , υἱός γέρων , ἔργον μογέω , ἐπεί προβλώσκω καλέω μήτηρ γραῦς Σικελή , σφεῖς τρέφω γέρων ἐνδυκέως κομέω , ἐπεί γῆρας μάρπτω . Ὀδυσσεύς ὁράω φράζω θυμός , ἵστημι μέγαρον τέθηπα · ἀτάρ Ὀδυσσεύς μειλίχιος ἔπος καθάπτω προσεῖπον · γέρων , ἵζω δεῖπνον , ἀπεκλανθάνομαι 
                      θάμβος · δηρός σῖτος ἐπιχειρέω μέμονα μίμνω μέγαρον , προσδέχομαι ἀεί . φημί , Δολίος εὐθύς κίω χείρ πετάννυμι ἀμφότερος , Ὀδυσσεύς λαμβάνω κυνέω χείρ Κάρπος , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · φίλος , ἐπεί νοστέω ἔλδομαι μάλα οὐδέ ἔτι οἴομαι , θεός σύ ἀνάγω , οὔλω μάλα χαίρω , θεός ὄλβιος δίδωμι . οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα , ἤδη σάφα οἶδα περίφρων Πηνελόπεια νοστήσαντα δεῦρο , ἄγγελος ὀτρύνω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς γέρων , ἤδη οἶδα · χρή πένομαι ; φημί , αὖθις ἄρα ἕζομαι εὔξεστος 
                   δίφρος . αὔτως παῖς Δολῖος κλυτός ἀμφί Ὀδυσσεύς δεικανάω ἔπος χείρ φύω , ἑξῆς ἕζομαι Δολίος , πατήρ σφός . δεῖπνον μέγαρον πένομαι · Ὄσσα ἄρα ἄγγελος ὠκύς πόλις οἴχομαι πᾶς , μνηστήρ στυγερός θάνατος κῆρ ἐνέπω . ἄρα ὁμῶς ἀΐω φοιτάω ἄλλος μυχμῷ στοναχή δόμος προπάροιτε Ὀδυσσεύς , νέκυς οἶκος φόρεος θάπτος ἕκαστος , πόλις οἶκος ἕκαστος πέμπω ἄγω ἁλιεύς θοός ναῦς τίθημι · ἀγορά κίω ἀθρόος , ἀχεύω κῆρ . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἐγείρω ὁμηγερής γίγνομαι , Εὐπείθης ἀνά ἵστημι μετεῖπον · παῖς ἄλαστος φρήν πένθος κεῖμαι , Ἀντίνοος , πρῶτος ἐναίρω δῖος Ὀδυσσεύς · δάκρυον χέω ἀγοράομαι μετεῖπον · φίλος , μέγας ἔργον ἀνήρ ὅδε μήδομαι 
                      ἀχαιός · ναῦς ἄγω πολύς ἐσθλός ὄλλυμι ναῦς γλαφυρός , ὄλλυμι λαός · ἔρχομαι κτείνω Κεφαλλήν ὄχα ἀγαθός , ἄγε , πρίν Πύλος ὠκύς ἱκνέομαι Ἦλις δῖος , ὅθι κρατέω Ἐπειός , εἶμι · ἔπειτα κατηφής εἰμί ἀεί · λώβη γε εἰμί πυνθάνομαι , παῖς κασίγνητος φονεύς τισόμεθʼ. φρήν ἡδύς γίγνομαι ζήω , ταχύς ἀποθνῄσκω φθίω μέτειμι . εἶμι , φθάνω περαιωθέντες ἐκεῖνος . φημί δάκρυον χέω , οἶκτος αἱρέω πᾶς 
                   ἀχαιός . ἀγχίμολος σφεῖς ἔρχομαι Μέδων θεῖος ἀοιδός μέγαρον Ὀδυσσεύς , ἐπεί σφεῖς ὕπνος ἀνήκω , ἵστημι μέσος · τάφος αἱρέω ἀνήρ ἕκαστος . μετεῖπον Μέδων πέπνυμαι οἶδα · κλύω νῦν , Ἰθακήσιος · 
                      Ὀδυσσεύς ἀθάνατος ἀέκητι θεός ὅδε μήδομαι ἔργον · ὁράω θεός ἄμβροτος , ἄρα Ὀδυσσεύς ἐγγύς ἵστημι Μέντωρ πᾶς ἔοικα . ἀθάνατος θεός τοτέ προπάροιτε Ὀδυσσεύς φαίνω θαρσύνω , τοτέ μνηστήρ ὀρίνω θύνω μέγαρον · ἀγχιστῖνος πίπτω . φημί , πᾶς χλωρός δέος 
                   αἱρέω . μετεῖπον γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης Μαστορίδης · οἶος ὁράω πρόσω ὀπίσω · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω νῦν , Ἰθακήσιος , 
                      λέγω · ὑμέτερος κακότης , φίλος , ἔργον γίγνομαι · πείθω , Μέντωρ ποιμήν λαός , ὑμέτερος παῖς καταπαύω ἀφροσυνή , μέγας ἔργον ῥέζω ἀτασθαλία κακός , κτῆμα κείρω ἀτιμάζω ἄκοιτις ἀνήρ ἀριστεύς · οὐκέτι φημί νέω . νῦν ὧδε γίγνομαι . πείθω ἀγορεύω · εἶμι , πού ἐπισπαστός κακός εὑρίσκω . φημί , ἄρα ἀναίσσω μέγας ἀλαλητός ἥμισυς πολύς · ἀθρόος αὐτόθι μίμνω · σφεῖς μῦθος φρήν , Εὐπείθης πείθω · αἶψα ἔπειτα τεῦχος σεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἵζω χρώς νῶροψ χαλκός , ἀθρόος ἠγερέθομαι πρό ἄστυ εὐρύχορος . Εὐπείθης ἡγέομαι νηπιέη · φημί τίνω παῖς φόνος , οὐδέ ἄρα μέλλω ἄψ ἀπονοστέω , πότμος ἐφέψω . ἀτάρ Ἀθήνη Ζεύς Κρονίων προσαυδάω · πατήρ ἡμέτερος , Κρονίδης , ὕπατος κρείων , λέγω εἴρω , νῦν νόος ἔνδον κεύθω ; προτέρω πόλεμος κακός φύλοπις αἰνός τεύχω , φιλότης μετά ἀμφότερος τίθημι ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · τέκνον , διείρω ἠδέ μεταλλάω ; βουλεύω νόος , ἐκεῖνος Ὀδυσσεύς ἀποτίνω ἔρχομαι ; ἔρδω ὅπως ἐθέλω · λέγω ἐπέοικα . ἐπεί μνηστήρ τίνω δῖος Ὀδυσσεύς , ὅρκιον πιστός τέμνω βασιλέυω ἀεί , αὗ παῖς κασίγνητος φόνος ἔκλησις τίθημι · ἀλλήλων φιλέω πάρος , πλοῦτος εἰρήνη ἅλις . λέγω ὀτρύνω πάρος μέμονα Ἀθήνη , βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀίσσω . ἐπεί σῖτος μελίφρων ἔρος ἵημι , μῦθος ἄρχω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · ἐξέρχομαι ὁράω σχεδόν εἰμί κίω . φημί · υἱός Δολίος κίω , κελεύω · ἵστημι ἄρα ἐπί οὐδός εἶμι , σχεδόν εἰσοράω πᾶς · αἶψα Ὀδυσσεύς ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἐγγύς εἰμί · ὁπλίζω ταχύς . φημί , ὄρνυμι τεῦχος δύω , τέσσαρες ἀμφί Ὀδυσσεύς , ἕξ υἱός Δολίος · Λαέρτης Δολίος τεύχω δύω , πολιος πέρ , ἀναγκαῖος πολεμισταί . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἵζω χρώς νῶροψ χαλκός , οἴγω θύρα , εἶμι , ἄρχω Ὀδυσσεύς . ἐπί ἀγχίμολος θυγάτηρ Ζεύς ἔρχομαι Ἀθῆναι Μέντωρ εἴδομαι ἠμέν δέμας ἠδέ αὐδή . ὁράω γηθέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · αἶψα Τηλέμαχος προσφωνέω φίλος υἱός · Τηλέμαχος , ἤδη γε οἶδα 
                      ἐπέρχομαι , ἀνήρ μάρναμαι ἵνα κρίνο ἀγαθός , καταισχύνω πατήρ γένος , πάρος πέρ ἀλκή ἠνορέη καίνυμαι πᾶς ἐπί αἶα . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ὁράω , ἄν ἐθέλω , πατήρ φίλος , ὅδε θυμός καταισχύνω τεός γένος , ἀγορεύω . φημί , Λαέρτης χαίρω μῦθος εἶπον · νῦν ἡμέρα , θεός φίλος ; μάλα χαίρω · υἱός υἱωνός ἀρετή δῆρις ἔχω . παρίστημι πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ἀρκεισιάδης , πᾶς πολύς φίλτατος ἑταῖρος , εὔχομαι κόρη γλαυκω~πις Ζεύς πατήρ , αἶψα μάλα ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος . φημί , ἄρα ἐμπνέω μένος μέγας Παλλάς 
                   Ἀθῆναι εὔχομαι ἄρα ἔπειτα Ζεύς κόρη μέγας , αἶψα μάλα ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Εὐπείθης κόρυς χαλκοπάρῃος . ἔγχος ῥύομαι , διαπρό εἴδω χαλκός , δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . πίπτω πρόμαχος Ὀδυσσεύς φαίδιμος υἱός , τύπτω ξίφος ἔγχος ἀμφίγυος . νῦν πᾶς ὄλλυμι τίθημι ἄνοστος , Ἀθήνη , κόρη Ζεύς αἰγίοχος , αὔω φωνή , ἔχω λαός ἅπας . ἴσχομαι πόλεμος , Ἰθακήσιος , ἀργαλέον , ἀναιμωτί διακρίνω ταχύς . φημί Ἀθήνη , χλωρός δέος αἱρέω · δείδω χείρ πέτομαι τεῦχος , πᾶς χθών πίπτω , θεά ὄψ φωνέω · πόλις τρωπάω λιλαίομαι βίοτος . σμερδαλέος βοάω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , οἰμάω εἴλω ἀετός ὑψιπετήω . τότε Κρονίδης ἀφίημι ψολόεις κεραυνός , πίπτω πρόσθεν γλαυκῶπις ὀβριμοπάτρη . τότε Ὀδυσσεύς πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθήνη · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ἴσχω , παύω νεῖκος ὁμοίιος πόλεμος , πως Κρονίδης χολόω εὐρύοπα Ζεύς . φημί Ἀθήνη , πείθω , χαίρω θυμός . ὅρκιον αὗ κατόπισθεν μετά ἀμφότερος τίθημι Παλλάς Ἀθήνη , κόρη Ζεύς αἰγίοχος , Μέντωρ εἴδομαι ἠμέν δέμας ἠδέ αὐδή .