ἐγώ , παρθένος , βακτρεύμα τυφλός πούς ἐξάγαγες φῶς λεχήρης σκοτῖον θάλαμος οἰκ - τροτάτοισιν δακρύοισις , πολιός αἰθήρ ἀφανής εἴδωλον νέκυς ἔνερθε πτανός ὄνειρος ; ὤμοι παθέω · στενάχω ὅδε , ἀυτέω . τρισσός ψυχή · ποῖος μοῖρα πῶς λείπω φάος ; τέκνον , αὐδάω . αἰαῖ . τέκνον . τεκέω φανερός κακός · τάλας ἄλοχος , τέκνον , ὄλλυμι μοῖρα ; μοῖρα , ἀπό ἀρχή ἐγώ φύω ἄθλιος τλήμων , ἄνθρωπος φύω · πρίν φῶς μήτηρ γονή βλώσκω , ἄγονος Ἀπόλλων Λάϊος ἐγώ θεσπίζω φονεύς γίγνομαι πατήρ · τάλας . ἐπεί γίγνομαι , αὖθις σπείρω πατήρ κτείνω νομίζω πολέμιος φύω · χρή θνήσκω νιν · πέμπω μαστός ποθόω θηρσὶς ἄθλιος βορά · σῳζόμεσθα — Τάρταρος ὀφείλω ἔρχομαι Κιθαιρών ἄβυσσας χάσματος , ἐγώ διόλλυμι , δουλεύω δαίμων δίδωμι Πόλυβος ἀμφί δεσπότης . κτείνω ἐμαυτοῦ πατήρ δυσδαίμω μήτηρ ἔρχομαι ταλαίπωρος λέχος , παῖς ἀδελφός τίκτω , ἀπόλλυμι , ἀρή παραλαμβάνω Λαΐος παῖς δίδωμι . τοσοῦτος ἀσύνετος πέφυκος ὥστε ἐγώ ὄμμα παῖς βίος ἄνευ θεός οὗτος μηχανάομαι . εἶἑν · δράω δῆτα δυσδαίμω ; ἡγεμών πούς ὁμαρτέω τυφλός ; ὅδε ἀποθνῄσκω ; ζῶσά γε σαφής οἶδα . εὔτεκνος συνωρίς ; . νεάζω εὑρίσκω βίος ; πόθεν ; ἐγώ ἄρδην ὧδε ἀποκτείνω , Κρέον ; ἀποκταγονεύω , γῆ ἔξω βαλέω . μείς ἑλίσσω γε ἀμφί χείρ γόνυ κακός φαίνω · πρός εὐγενής προδέω , πέρ πράσσω κακῶς . θυγάτηρ , αἰνέω προθυμία . μένω εὐτυχέω , ἐμός στέργω κακός . πίπτω ὅπου μοῖρα κεῖμαι πέδον . ὄλλυμι · εἷς ἦμάρ ἐγώ ὤλβισʼ , εἷς ἀπόλλυμι . αἰσχρός φυγή θυγάτηρ τυφλός πατήρ . προσάγαγέ νῦν , μήτηρ ψαύω . μήτηρ , ξυνάορος ἀθλιός . Ἐτεοκλῆς πτῶμα Πολυνείκης ποῦ ; προστίθημι τυφλή χείρ πρόσωπον δυστυχής . φίλος πεσήματʼ ἄθλιος ἄθλιος πατήρ . νῦν χρησμός , παῖς , Λοξίας περαίνω . Ἀθῆναι καταθνῄσκω ἐγώ ἀλώμενος . ἱερός Κολωνός , δῶμα ἵππιος θεός . εἶα , τυφλός ὅδε ὑπηρετέω πατήρ , ἐπεί προθυμέομαι κοινόω φυγή . ἰδού ἰδού , πορεύομαι · τέκνον , ποδαγός ἄθλιος γίγνομαι . πόθι γεραιός ἴχνος τίθημι ; βάκτρον πρόσφερος , τέκνον . ἰώ ἰώ , δυστυχεστάτη φυγή ἐλαύνω γέρων ἐγώ πάτρα . ἰώ ἰώ , δεῖνα δεινός τλή . ὅδε Μοῦσα αλ - λίνικος οὐράνιος βαίνω μειξοπαρθένω κόρη αἴνιγμα ἀσύνετος εὑρίσκω . ἧλιξ φαίνω σάς . ἀμφί βωμίος λιτή — εἶμι Βρόμιος ἵνα σηκός ἄβατος ὄρος μαινάς . πάτρα κλεινός πολίτης , λεύσσομαι , Οἰδίπους , κλεινός αἴνιγμα γιγνώσκω μέγας ἀνήρ , μόνος Σφίγξ κατέχω μιαιφόνος κράτος , νῦν ἄτιμος οἰκτρός ἐξελαύνομαι χθών . θρηνῶ μάτην ὀδύρομαι ; θεός ἀνάγκη θνητός δεῖ φέρω .