κλεινός οἶκος Ἀντιγόνη θάλος πατήρ , ἐπεί μήτηρ παρθενών ἐκλείπω μεθίημι μέλαθρον διήρ ἔσχατος στράτευμα ὁράω Ἀργεῖος ἱκεσία , ἐπέχω , προυξερευνάω στίβος , πολίτης τρίβῳς φαντάζω , ἔρχομαι φαῦλος δοῦλος ψόγος , ἀνάσσα · πᾶς ἔξοιδα φράζω ὁράω εἰσήκω Ἀργεῖος , σπονδή ὅτε ἔρχομαι κασίγνητος φέρω ἐνθένδε ἐκεῖσε , δεῦρο αὗ ἐκεῖνος . οὔτις ἀστός χρίμπτω δόμος , Κεδρών παλαιός κλίμακʼ κπεράω πούς · σκοπέω πεδίον παρά Ἰσμηνός ῥοή Δίρκη νᾶμα πολέμιος στράτευμα ὅσος . ἰδού ξύναψον , παρθένος · καιρός βαίνω · κινέω τυγχάνω Πελασγικός στράτευμα , χωρίζω ἀλλήλων λόχος . φαῦλος ἔρχομαι Πολυνείκης χθών , πολύς ἵππος , μυρίος ὅπλον βρέμων . θαρσέω · γε ἔνδον ἀσφαλῶς ἔχω πόλις . εἰσοράω πρῶτος , βούλομαι μανθάνω . λοχαγός , δέσποινα . Μυκηναῖος αὐδᾶται γένος , Λερναῖα οἰκέω νάμα , Ἱππομέδων ἄναξ . ἐξαμείβω ὁράω Δίρκη ὕδωρ ; παῖς Οἰνεύς φύω Τυδεύς , Ἄρης Αἰτωλός στέρνον ἔχω . σακεσφόρος πᾶς Αἰτωλός , τέκνον , λόγχη ἀκοντιστήρ εὐστοχώτατος . σημεῖος ὁράω τότε ἀσπίς γνωρίζω , σπονδή ὅτε ἔρχομαι κασίγνητος φέρω προσδεδορκὼς οἶδα ὁπλίζω . ὅδε Παρθενοπαῖος , Ἀταλάντης γόνος . ὅδε , παῖς . δίκη ἥκω γῆ · δείδω σκοπάω ὀρθῶς θεός . ἐκεῖνος ἑπτά παρθένος τάφος πέλας Νιόβη Ἄδραστος πλησίος παραστατέω . ὁράω ; ἥκω δόμος ὅδε , σύ ἐμπίμπλημι χαρά , ἔνσπονυς . μάντις Ἀμφιάραος , δέσποινα , · σφάγιον ἅμα , γῆ φιλαίματος ῥοή . Καπανεύς ; ἐκεῖνος πρόσβασις τεκμαίρω πύργος ἄνω κάτω τεῖχος μετρέω . τέκνον , ἔσβα δῶμα στέγη παρθενάω μίμνω , ἐπεί πόθος τέρψις ἔρχομαι χρῄζω εἰσοράω . ὄχλος , ταραγμός εἰσέρχομαι πόλις , χωρέω γυνή δόμος τυραννικός , φιλόψογος χρῆμα θῆλυς φύω , μικρός ἀφορμή λαμβάνω λόγος , πολύς ἐπεσφέρουμι · ἡδονή γυνή μηδείς ὑγιής ἀλλήλων λέγω .