ὠή , πύλη δῶμα κυρέω ; ἀνοίγνυμι · κπορεύω Ἰοκάστη δόμος . ὠὴ μάλα αὖθις · μακρός , ὅμως ἐξέρχομαι , ἀκούω , Οἰδίπους κλεινός δάμαρ , λήξασʼ ὀδυρμός πενθίμ δάκρυον . ζῶ , τρέζω ὅδε , σύ ἀπαλλάγω φόβος . ἵστημι ἄθραυστος , ἀναρπάζω πόλις . ἀκμή γε ἐπί · Καδμεῖος Ἄρης κρείσσων καθίστημι Μύκηναιον δόρυ . ζῶ ξυνωρίς ὅδε ἡμέρα τέκνον . ἐπεί Κρέων παῖς γῆ ὑπερθαίνω πύργος ἐπί ἄκρον ἵστημι μελάνδετος ξίφος λαιμός διήκω γῆ σωτήριον , λόχος νέμω ἑπτά λοχαγέτης πύλη ἐπί ἑπτά , φύλαξ Ἀργεῖος δόρυ , παῖς , ἔφεδρος ἱππότης ἱππότα ἔταξω , ὁπλίτης ἀσπιδηφόρω , νοσέω τεῖχος δόρυ ἀλκή διά ὀλίγος . περγάμος ἀπό ὄρθιος λεύκασπις εἰσορῶ Ἀργεῖος στρατός Τευμησός ἐκλιπόντα , τάφρος πέλας δρόμος συνάπτω ἄστυ Καδμεῖος χθών . Παιάν σάλπιγξ ἐκελάδουν ὁμοῦ ἐκεῖθεν τεῖχος . πρῶτος προσάγω νηίτη πύλη λόχος πυκναῖσιν ἀσπίς φρίσσω κυναγός Παρθενοπαῖος ἔκγονος , ἐπίσημι ἔχω οἰκεῖος μέσος σάκος , ἑκηβόλος τόξον Ἀταλάντη κάπρος χειρουμένη Αἰτωλός . Προιτίς πύλη χωρέω σφάγιον ἔχω ἐπί ἅρμα μάντις Ἀμφιάραος , σημεῖον ἔχω ὑβρισμένʼ , σωφρόνως ἄσημι ὅπλον . Ὠγύγια πυλώμαθʼ Ἱππομέδων ἄναξ ἔστειχʼ ἔχω σημεῖον μέσος σάκος στικτός Πανόπτης ὄμμα δέρκομαι , ἄστρον ἐπιτολαῖς ὄμμα βλέπω , κρύπτω δυνόντων , ὕστερος ἀποθνῄσκω εἰσοράω πάρειμι . Ὁμολώιος τάξις ἔχω πύλη Τυδεύς , λέων δέρος ἔχω ἐπί ἀσπίς χαίτης πεφρικός · δεξιός λαμπάς Τιτὰν Προμηθεύς φέρω πρέω πόλις . Κρηναίας Πολυνείκης πύλη Ἄρης προσάγω · Ποτνιάς ἐπί ἀσπίς ἐπίσημος πῶλος δρομάς ἐσκίρτων φόβος , εὖ πως στρόφιγξις ἔνδον κυκλούμενος πόρπαχος ὑπό , μαίνομαι δοκέω . ἐλάσσων Ἄρης μάχη φρονέω Καπανεύς προσάγω λόχος ἐπί Ἠλέκτραι πύλη · σιδηρονώτος ἀσπίς τύπος ἔπειμι γίξ ἐπί ὦμος γηγενής ὅλος πόλις φέρω μοχλοῖς ἐξανασπάω βάθρον , ὑπόνοια οἷος πείθω πόλις . ἕβδομος Ἄδραστος πύλαις , ἑκατόν ἐχίδνω ἀσπίς ἐκπληρέω γραφή , ὕδρα ἔχω λαιοῖ βραχίων Ἀργεῖος αὐχέω · τεῖχος μέσος δράκω φέρω τέκνον Καδμεῖος γνάθος . πάρειμι ἕκαστος θέαμα σύνθημα παρφέρω ποιμήν λόχος . πρῶτος τόξον μεσαγκύλος ἐμαρνάμεσθα σφενδόνη θ ἑκηβόλος πέτρα ἀραγμός · νικάω μάχη , κλάζω Τυδεύς ἐξαίφνης γόνος · τέκνον Δανάη , πρίν κατεξάνθαι βολή , μέλλω ἄρδην πᾶς ἐμπίπτω πύλη , γυμνής ἱππεύς ἅρμα ἐφίστημι ; ἠχή ὅπως ἀκούω , οὔτις ἀργός · πολύς πίπτω κρᾶτης αἱματέομαι , οὖδας ὁράω πρό τεῖχος πυκνός κυβιστητήρ ἐκπεπνευκότης · ξηρός δεύω γῆ αἷμα ῥοή . Ἀρκάς , Ἀργεῖος , Ἀταλάντης γόνος τυφώς πύλαι ἐμπίπτω βοάω πῦρ δίκελλα , κατασκάπτω πόλις · ἔχω μαργάω ἐναλίου θεός Περικλύμεν παῖς λᾶας ἐμβάλλω κάρα ἁμαξοπληθῆ , ἐγεῖσε ἔπαλξις · ξανθός κρατύς διεπαλύνω ῥαφή ῥήγνυμι ὀστέον , ἄρτι οἰνωπός γένυς καθῃμάτωσεν · οὐδέ ἀποίσω βίος καλλιτόξον μήτηρ Μαίναλος κόρη . ἐπεί ὅδε ἐσοράω εὐτυχής πύλη , ἔπειμι παῖς , ἕπομαι . ὁράω Τυδεύς παρασπιστός πυκνός Αἰτωλίσιν λόγχη ἄκρον στόμα πύργος ἀκοντίζω , ὥστε ἔπαλξις λείπω ἐρίπνη φυγάς · νιν πάλιν κυναγός ὡσεί παῖς ἐξαθροίζομαι , πύργος ἐπέστησα αὖθις . πύλη ἠπειγόμεδα , παύω νοσόω . Καπανεύς πῶς εἶπον μαίνομαι ; μακραύχενος κλῖμαξ προσανάβασις ἔχω χωρέω , τοσόσδε ἐκόμπασε , μηδέ σεμνός πῦρ νιν εἰργαθέω Ζεύς κατά ἄκρον περγάμος αἱρέω πόλις . οὗτος ἅμα ἀγορεύω πετρούμενος ἀνεῖρφʼ ὑπό ἀσπίς ἑλίσσω δέμας , κλῖμαξ ἀμείβω σέιμι ἐνηλάτων βάθρον . ἤδη ὑπερβαίνω ίγω τεῖχος βάλλω κεραυνός Ζεύς νιν · ἐκτύπησε χθών , δείδω πᾶς · κλῖμαξ σφενδονάομαι χωρίς ἀλλήλων μέλος , κό Ὄλυμπος , αἷμα χθών , χείρ κῶλʼ κύκλωμʼ Ἰξίον εἱλίσσω · γῆ ἔμπυρος πίπτω νεκρός . εἶδα Ἄδραστος Ζεύς πολέμιος στρατός , ἔξω τάφρος καθίζω Ἀργεῖος στρατός . αὗ παρά δεξιός Ζεύς τέρας ὁράω ἐξελαύνω ἅρμα ὄχος ἱππεύς ὁπλίτης , ἀς μέʼ Ἀργεῖος ὅπλον συνάπτω ἔγχος · πᾶς ὁμοῦ κακός · ἀποθνῄσκω ἐκπίπτω ἄντυξ , τροχος πηδάω ἄξων ἐπί ἄξων , νεκρός νεκρός ξεσωρεύω ὁμοῦ . πύργος γῆ ἔχω κατασκαφή πάρειμι ἡμέρα · εὐτυχής λοιπός γῆ , θεός μέλει · νῦν δαίμων ἔσῳσέ . λοιπός · δεῦρο ἀεί εὐτυχής . μέγας χρῄζω παῖς σῴζω ; μεθίημι ἐγώ · ἔρημος παῖς ὑπασπιστής . λέγω ἐπί ἀγαθός κακός . αἰαῖ · ἐγώ εἴαζω εὐαγγέλος φήμη ἀπέρχομαι , μηνύω κακός ; παῖς σὼ μέλλω , τόλμημα αἰσχρός , χωρίς μονομαχέω πᾶς στρατός , λέξαντες Ἀργεῖος Καδμείοισί κοινός οἷος μήποτε ὀφείλω λόγος . Ἐτεοκλέης ὑπῆρξʼ ἀπό ὄρθιος ἵστημι πύργος , κελεύω σῖγα κηρύσσω στρατός · λέγω · γῆ Ἑλλάς στρατηλάτης Δανάη ἀριστή , ἤλθω ἐνθάδε , Κάδμος λαός , μήτε Πολυνείκης χάρις ψυχή ἀπεμπολάω μήτε . κίνδυνος μεθίημι μόνος συνάπτω σύγγονος μάχη · κτάνω ὅδε , οἶκος οἰκέω μόνος , ἡσσώμενος παραδίδωμι μόνος · ἀγών ἀφίημι , Ἀργεῖος , χθών νίσομαι , βίοτος λείπω ἐνθάδε , σπαρτός λαός ἅλις ὅσος κεῖμαι νεκρός . τοσοῦτος λέγω · Πολυνείκης γόνος τάξις ὤρουσε κἀπῄνω λόγος . πᾶς ἐπερρόθησαν Ἀργεῖος Κάδμος λαός δίκαιος ἡγέομαι . σπένδω , ἀν μεταιχμίος ὅρκος συνάπτω ἐμμένω στρατηλάτης . ἤδη κρύπτω σῶμα παγχάλκω ὅπλον δισσός γέρων Οἰδίπους νεανίας · φίλος κοσμέω , πρόμος χθών σπαρτός ἀριστή , Δαναϊδός ἄκρος . ἵστημι λαμπρὼ χρῶμά ἠλλαξάτης μαργάω ἐπί ἀλλήλων ἵημι δόρυ . παρέξειμι ἄλλος φίλος λόγος ἐθάρσυνος κἀξηύδω · Πολυνείκης , Ζεύς ὀρθῶζω βρέτας τρόπαιον Ἄργος εὐκλεής δίδωμι λόγος · Ἐτεοκλέης αὗ · νῦν πόλις ὑπερμαχέω , νῦν καλλίνικος γίγνομαι σκῆπτρον κρατέω . ὅδε ἀγορεύω παρακαλέω μάχη . μάντις μῆλον σφάζω , ἐμπύρους ἀκμή ῥήξω νωμάω ὑγρότης ἐναντίος ἄκρα λαμπάς , δύο ὅρος ἔχω , νίκη σῆμα ἡσσάομαι . , τις ἀλκή σοφός ἔχω λόγος φίλτρον ἐπῳδάω , στείχω , ἐρήτυσος τέκνον δεινός ἅμιλλα · κίνδυνος μέγας · κἄπαθλα δεῖνα δάκρυον γίγνομαι δισσοῖν στερείζω ὅδε ἡμέρα τέκνης . τάλας , τις λέγω μῦθος τίς γόος ; τάλας , δισσῶς ἀϋτέω · μέγας φέρω κακός . οὐκέτι ἀδελφή παῖς φάος , Κρέον . οὗτος γε οἶδα κακός . θνήσκω ἀδελφή δύο παῖς . πρό πύργος εὐτυχήματος χθών οἶδα · μακράν τεῖχος περιπτυχή . ὥστε ἅπας σύ οἶδα δράω . ἐπεί χάλκεος σῶμα ἐκοσμήσανθʼ ὅπλον γέρων Οἰδίπους νεανίας , ἵστημι ἔρχομαι μέσος μεταίχμιος δισσὼ στρατηγὼ διπλὼ στρατηλάτης ἀγών μονομάχω ἀλκή δόρυ . βλέπω ἐπί Ἄργος ἥκω Πολυνείκης ἀρός · Ποτνιαί Ἥρα — εἰμί , ἐπεί γάμος ἔζευξʼ Ἄδραστος παῖς ναίω χθών — δίδωμι κτείνω ἀδελφός , ἀντήρη καθαιματῶζω δεξιός νικηφόρος · — αἰσχρός αἰτέω στέφανος , ὁμογενής κτείνω . πολύς ἔπειμι δάκρυον τύχη ὅσος , κἄβλεπτω ἀλλήλων διαδόντες κόρη . Ἐτεοκλέης Παλλάς χρυσάσπις βλέπω οἶκος ηὔξατʼ · Ζεύς κόρη , δίδωμι ἔγχος καλλίνικος χείρ στέρνον ἀδελφός ὅδε ἀπό ὠλένηςν βάλλω κτείνω θ ἔρχομαι πατρίς πορθήσω . ἐπεί ἀφίημι πυρσός Τυρσηνικός σάλπιγξ ἠχή σῆμα φοίνιος μάχη , ἀΐσσω δράμημα δεινός ἀλλήλων · κάπρος ὅπως θήγω ἀγρία γένυς συνάπτω , ἀφρός διάβροχος γενειάς · ἀΐσσω λόγχη · ὑφίζανος κύκλος , ὅπως σίδηρος ἐξολισθάνοι μάτην . ὄμμα ὑπερσγχάνω ἴτυς ἕτερος μανθάνω , λόγχη νωμάω , στόμα προίφθημι ἐθέλω . εὖ προσάγω ἀσπίς κεγχρώμασις ὀφθαλμός , ἀργός γίγνομαι δόρυ . πολύς ὁράω ἐστάλαις ἱδρώς δράω , φίλος ὀρρωδία . Ἐτεοκλέης πούς μεταψαίρος πέτρος ἴχνος ὑπόδρομος , κῶλον ἐκτός ἀσπίς τίθημι · Πολυνείκης ἀπαντάω δόρυ , πληγή σίδηρος παραδοθεῖσαν εἰσοράω , κνήμη διαπεράω Ἀργεῖος δόρυ · στρατός ἀνηλάλαξε Δαναϊδός ἅπας . ἀν μόχθος γυμνός ὦμος εἰσοράω πρόσθεν τιτρώσκω στέρνον Πολυνείκης βία διήκω λόγχη , κἀπέδωκεν ἡδονή Κάδμος πολίτης , θραύω ἄκρον δόρυ . ἄπορος ἥκω δόρυ σκέλος πάλιν χωρέω , λαμβάνω ἀφίημι μάρμαρος πέτρος μέσος ἄκων ἔθραυσεν · ἴσος Ἄρης , κάμακος ἄμφω χείρ ἀπεστερημένοιν . ἔνθεν κώπη ἁρπάζω φασγάνων ἥκω , συμβαλόντε ἀσπίς πολύς ταραγμός ἀμφιβάντʼ ἔχω μάχη . πως νοέω Ἐτεοκλῆς Θεσσαλός εἰσάγω σόφισμα ὁμιλία χθών . ἐξαλλέγω παρίστημι πόνος , λαιός ὄπισθεν ἀμφέρω πούς , πρόσω κοῖλος γαστήρ εὐλαβέομαι , προβαίνω κῶλον δεξιός διά ὀμφαλός καθήκω ἔγχος σφόνδυλος ἐναρμόζω . ὁμοῦ κάμπτω πλευρόν νηδύς τάλας αἱματηρός σταγόσι Πολυνείκης πίπτω . , κρατέω νικάω μάχη , ξίφος δικών γῆ ἐσκύλευέ νιν νόος ἔχω , ἐκεῖσε . νιν ἔσφηλʼ · ἐμπνέω βραχύς , σῴζω σίδηρος λυγρός πέσημα , μόλις , ἐκτείνω ἧπαρ ξίφος . Ἐτεοκλῆς πρόσθεν Πολυνείκης πίπτω . γῆ ὀδάξ αἱρέω ἀλλήλων πέλας πίπτω ἄμφω διόριζω κράτος . ἀκούω νυν κακός . ἐπεί τέκνω πίπτω ἐλειπέτης βίος , μήτηρ τάλας προσπίτνω παρθένος προθυμία πούς . τιτρώσκω ὁράω καίριος σφαγή οἰμώζω · τέκνον , ὕστερος βοηδρόμος πάρειμι . προσπίτνω μέρος τέκνον ἔκλαιος , ἐθρήνω , πολύς μαστός πόνος στένω , ἀδελφή παρασπίζω ὁμοῦ · γηροβοσκὼς μήτηρ , γάμος προδόντʼ ἀδελφὼ φιλτάτω . στέρνον φύσημα ἀνίημι δύσθνητος Ἐτεοκλέης ἄναξ ἀκούω μήτηρ , κἀπιθίημι ὑγρός χείρ φωνή ἀφίημι , ὄμμα προσαγορεύω δάκρυον , σημαίνω φίλος . ἔτι ἔμπνοος , κασιγνήτη ὁράω γραῖα μήτηρ λέγω Πολυνείκης · Ἀπωλόμεσθα , μήτηρ · οἰκτίρω ὅδε ἀδελφή κασίγνητος νεκρός . φίλος ἐχθρός γίγνομαι , ὅμως φίλος . θάπτω ἐγώ , τίκτω , , σύγγονε , γῆ πατρῷος , πόλις θυμουμένη παρηγορεῖτος , τοσόσδε γοῦν τυγχάνω χθών πατρῷος , δόμος ἀπόλλυμι . ξυνάρμοσος βλέφαρά χείρ , μήτηρ — τίθημι ὄμμα — χαίρω · ἤδη περιβάλλω σκότος . ἄμφω ἅμα ἐξέπνευσαν ἄθλιος βίος . μήτηρ , ὅπως εἰσοράω συμφορά , ὑπερπαθήω , ἁρπάζω νεκρός ξίφος κἄπραξε δεινός · μέσος αὐχήν ὠθέω σίδηρος , φίλτατος ἀποθνῄσκω κεῖμαι περιβάλλω ἄμφω χείρ . ἀναΐσσω ὀρθός λαός ἔρις λόγος , νικάω δεσπότης , ἐκεῖνος . ἔρις στρατηλάτα , πατάσσω πρόσθεν Πολυνείκη δόρυ , θνήσκω οὐδαμοῦ νίκη πέλω . ἀν ὅδε ὑπεξέρχομαι Ἀντιγόνη στρατός δίχα . ὅπλον ἀΐσσω · εὖ πως προμήθεια κάθημαι Κάδμος λαός ἀσπίς · κἄφθη οὔπω τεῦχος φράσσω Ἀργεῖος εἰσπίπτω ἐξαίφνης στρατός . ὑφίστημι , πεδίον ἐκπίμπλημι φεύγω , ἔρρω αἷμα μύριοι νεκρός λόγχη πιτνόντων . νικάω μάχη , Ζεύς τροπαῖος ἵστημι βρέτας , ἀσπίς συλῶντες Ἀργεῖος νεκρός σκυλεύματʼ εἴσω τεῖχος πέμπω . ἀποθνῄσκω Ἀντιγόνης νεκρός φέρω ἐνθάδε οἰκτίζω φίλος . πόλις ἀγών εὐτυχέστατος ὅδε ἐκβαίνω , δυστυχέστατος .