ἄστρον οὐρανός τέμνω ὁδός χρυσοκολλήτοις ἐμβεβὼς δίφρω ἥλιος , θοός ἵππος ἑλίσσω φλόξ , δυστυχής Θήβας τότε ἡμέρα ἀκτίς ἐφίημι , Κάδμος ἡνίκα ἔρχομαι γῆ ὅδε , ἐκλείπω Φοίνισσα ἐναλία χθών · παῖς γαμέω Κύπρις ἁρμονία ποτε Πολύδωρος ἐξέφυσε , Λάβδακος φύω λέγω , Λαΐος . παῖς κλῄζομαι Μενοικεύς , — Κρέων ἀδελφός μήτηρ εἷς φύω — καλέω Ἰοκάστη · πατήρ τίθημι . γαμέω Λάιος ἐγώ · ἐπεί ἄπαις χρόνιον λέκτρον ἐγώ ἔχω δῶμα , ἔρχομαι ἐρωτάω φοῖβος ἐξαιτέω θ ἅμα παῖς οἶκος ἄρσην κοινωνία . λέγω · Θήβαιμι εὐίππω ἄναξ , σπείρω τέκνον αὖλαξ δαίμων βία · τεκνώσω παῖς , ἀποκτενέω σύ φύω , πᾶς οἶκος βήσω διά αἷμα . ἡδονή δίδωμι βακχεία πίπτω σπείρω παῖς · σπείρω , βρέφος γιγνώσκω τἀμπλάκημα θεός φάτις , λειμών Ἥρα Κιθαιρών λέπας δίδωμι βουκόλος ἐκτίθημι βρέφος , σφυρέω σιδηρεύς κέντρον διαπείρω μέσος · ὅθεν νιν Ἑλλάς ὀνομάζω Οἰδίπους . Πόλυβος νιν λαμβάνω ἱπποβουκόλος φέρω οἶκος δέσποινα χείρ τίθημι . ὠδίν πόνος μαστός ὑφάω πούς πείθω τίκτω . ἤδη πυρσή γένυμι ἐξανδρέομαι παῖς οὑ μὸς γιγνώσκω μανθάνω στείχω φύσαντας ἐκμανθάνω ἐθέλω δῶμα Φοῖβος , Λάιος , οὑ μὸς πόσις , ἐκτεθέντα παῖς μαστεύω μανθάνω μηκέτι . συνάπτω πούς ἄμφω Φωκίς σχιστή ὁδός . νιν κελεύω Λαΐος τροχηλάτη ·   ξένος , τύραννος ἐκποδών μεθίστασο . εἷρπʼ ἄναυδος , μέγας φρονέω . πῶλος νιν χηλή τένω ἐξεφοίνισσον πούς . ὅθεν — τἀκτός κακός δεῖ λέγω ; — παῖς πατήρ καίνω λαμβάνω ὄχημα Πολύβῳ τροφεῖ δίδωμι . ἐπεζάρω Σφίγξ ἁρπαγαῖσι πόλις πόσις , Κρέων ἀδελφός κηρύσσω λέχος , σοφή αἴνιγμα παρθένος μανθάνω , συνάψω λέκτρον . τυγχάνω πως Μοῦσα παῖς Οἰδίπους Σφίγξ μανθάνω · ὅθεν τύραννος γῆ καθίστημι σκῆπτρα ἔπαθλα λαμβάνω χθών . γαμέω τίκτω οἶδα τάλας οὐδέ τίκτω παῖς συγκοίμωμαι . τίκτω παῖς παῖς δύο ἄρσην , Ἐτεοκλέης κλεινός Πολυνείκης βία , κόρη δισσός · Ἰσμήνη πατήρ ὀνομάζω , πρόσθεν Ἀντιγόνη . μανθάνω λέκτρον μητρῷος γάμος πᾶς ἀνατλή Οἰδίπους πάθημα ὄμμα δεινός ἐμβάλλω φόνος , χρυσηλάτος πόρπαι αἱμάγνυμι κόρη . ἐπεί τέκνον γένυς σκιάζομαι , κλῄθρος κρύπτω πατήρ , ἵνα ἀμνήμων τύχη γίγνομαι πολύς δέω σόφισμα · ζῶ ἔστε οἶκος . τύχη νοσέω ἀρή ἀράομαι παῖς ἀνοσιωτάτας , θηκτός σίδηρος δῶμα διαλαχέω . φόβος πεσόντε , τελεσφόρος εὐχή θεός κραίνω οἰκέω ὁμοῦ , συμβάς τάσσω νέος πάρος φεύγω ἑκών Πολυνείκη χθών , Ἐτεοκλέης σκῆπτρʼ ἔχω μένω γῆ , ἐνιαυτός ἀλλάσσων . ἐπεί ζυγός καθέζομαι ἀρχή , μεθίστημι θρόνος , φυγάς ἀπωθέω Πολυνείκη χθών . Ἄργος ἔρχομαι , κῆδος Ἄδραστος λαμβάνω , πολύς ἀθροίζω ἀσπίς Ἀργεῖος ἄγω · ἐπί ἔρχομαι ἑπτάπυλα τεῖχος , πατρῷος ἀπαιτέω σκῆπτρον μέρος χθών . ἔρις λύω ὑπόσπονδος βλώσκω πείθω παῖς παῖς πρίν ψαύω δόρυ . ἥκω πέμπω φημί ἄγγελος . , φαεννός οὐρανός ναίω πτύξ Ζεύς , σῴζω , δίδωμι σύμβασις τέκνον . χρή , σοφός φύω , ἐάω βροτός ἀεί δυστυχής καθίστημι . Φοίνισσα βοή κλύω , νεᾶνις , γηραιός πούς ἕλκω , τρομερός βάσις · ἰώ τέκνον , χρόνος ὄμμα μυρίος ἥμερος προσοράω · ἀμφίβαλλω μα - στός ὠλένα μήτηρ , παρηΐς ὄρεγμα βο - στρῦχος κυανόχρωτος χαί - τας πλόκαμος , δειρή σκιάζω ἁμάν . ἰώ ἰώ , μόλις φαίνω ἄελπτος κἀδόκης μήτηρ ὠλένα . φημί ; πῶς ἅπας χείρ λόγος πολυέλικτος ἡδονή ἐκεῖσε δεῦρο περιχορεύω τέρψις παλαιᾶν λαμβάνω χαρμονάω ; ἰώ τέκος , ἔρημος πατρῷος λείπω δόμος φυγή ἀποστέλλω ὅμαιμος λώβᾳ , ποθεινός φίλος , ποθεινός Θῆβαι . ὅθεν ἐμός λευκόχροος κείρω δακρυόεις ἀίνω πένθος κόμαν , ἄπεπλος φᾶρος λεύκη , τέκνον , δυσόρφναιος ἀμφί τρύχη σκότιʼ ἀμείβω . δόμος πρέσβυς ὀμματοστερής ἀπήνες ὁμοπτέρου ἀπό - ζυγείω δόμος πόθος ἀμφιδάκρυτος ἀεί ατ - έχω ἀναΐσσω ξίφος ἐπί αὐτόχειρά σφαγάν , τέραμνός ἀγχόνη , στενάζω ἀρή τέκνον · ἀλαλαί ἀεί αἰαγμάτων σκότιον κρύπτω . , τέκνον , γάμος κλύω ζυγέντα παιδοποιός ἡδονή σένοισις δόμος ἔχω ξένος κῆδος ἀμφιέπω , ἄλαστος μήτηρ Λα - ίῳ παλαιγενής , γάμος ἐπακτός ἄτη . πῦρ ἀνῆψα φῶς νόμιμος γάμος πρέπω μήτηρ μακαρία · ἀνυμέναιος Ἰσμηνός κηδεύω λουτροφόρον χλιδᾶς , ἀνά Θηβαία πόλις σιγάω σός εἴσοδος νύμφη . ὄλω , ὅδε εἴτε σίδαρος εἴτε ἔρις εἴτε πατήρ αἴτιος , εἴτε δαιμόνιον κατεκώμασε δῶμα Οἰδίπους · κακός βλώσκω ὅδε ἄχος . κακῶς θεός Οἰδίπους φθείρω γένος · ἄρχω , ἄνομος τίκτω , κακῶς γαμέω πατήρ φύνω . ἀτάρ ; δεῖ φέρω θεός . ὅπως ἐράω , δάκω φρήν , δείδω , χρῄζω · πόθος ἔρχομαι . σύ ἐρωτάω πρῶτος χρῄζω τυγχάνω , στέρομαι πατρίς ; κακός μέγας ; τρόπος ; φυγάς δυσχερής ; δοῦλος ὅδε λέγω , λέγω φρονέω . λυπρός , συνασοφέω σοφός . ἐλπίς βόσκω φυγάς , λόγος . οὐδέ χρόνος διεσάφησʼ κενός ; πόθεν ἐβόσκω , πρίν γάμος εὑρίσκω βίος ; φίλος πατήρ ξένος σύ ὠφελέω ; οὐδέ ηὑγένειά σύ ἀείρω ὕψος μέγας ; πατρίς , ἔοικα , φίλτατος βροτός . πῶς ἔρχομαι Ἄργος ; τις ἐπίνοια σχενθάνω ; ποῖος ; οὗτος λέγω ; ἔχω μανθάνω . θήρ ὄνομα μέτειμι , τέκνον ; σοφός θεός · τρόπος ἔχω λέχος ; κοίτη ματεύω , φυγή πλανάω ; ; ἄρα ἄθλιος ἐκεῖνος . θηρσὶς δῆτα Ἄδραστος εἰκάζω ; ἐνταῦθα Ταλαός παῖς συνίημι θέσφατος ; ἆρα εὐτυχής γάμος δυστυχής ; πῶς ἐξέπειω δεῦρο ἕπομαι στρατός ; ἐπέχω · οὔτοι ταχύς δίκη ἔχω , βραδύς μῦθος πολύς ἀνύω σοφός . σχάζω δεινός ὄμμα θυμός πνοή · λαιμότμητος εἰσοράω κάρα Γοργώ , ἀδελφός εἰσοράω ἥκω . αὗ πρόσωπον κασίγνητος στρέφε , Πολυνείκης · ὄμμα βλέπω λέγω ἀγαθός ἐνδέγω λόγος . παραινέω βούλομαι σοφός · ὅταν φίλος ἀνήρ θυμόω φίλος εἷς συνέρχομαι ὄμμα ὄμμα δίδωμι , ἐπί ἥκω , χρή μόνος σκοπέω , κακός πρίν μηδείς μνεία ἔχω . λόγος πρόσθεν , Πολυνείκης τέκνον · στράτευμα Δαναϊδός ἥκω ἄγω , ἄδικος πάσχω , φημί · κριτής θεός γίγνομαι διαλλακτής κακός . τέκνον , ἅπας γῆρας κακός , Ἐτεοκλέης , πρόσειμι · ἡμπειρίος ἔχω λέγω νέος σοφός . κακίστη δαίμων ἐφίημι Φιλοτιμία , παῖς ; γε · ἄδικος θεός · πολύς οἶκος πόλις εὐδαίμων εἰσέρχομαι κἀξῆλθʼ ἐπί ὄλεθρος χράω · ἐπί μαίνομαι . ἐκεῖνος καλός , τέκνον , Ἰσότης τιμάω , φίλος ἀεί φίλος πόλις πόλις σύμμαχος σύμμαχος συνδέω · ἴσος μόνιμος ἄνθρωπος φύω , πλείων ἀεί πολέμιος καθίστημι τοὔλασσος ἐχθρά θ ἡμέρα κατάρχω . μέτρα ἄνθρωπος μέρος σταθμός Ἰσότης τάσσω κἀριθμός διώρισε , νύξ ἀφεγγής βλέφαρος ἥλιος φῶς ἴσος βαδίζω ἐνιαύσιος κύκλος , κοὐδέτερος φθόνος ἔχω νικάω . εἶτα ἥλιος νύξ δουλεύω βροτός ἀνέγω δῶμα ἔχω ἴσος νέμω ; ᾆτα ποῦ εἰμί δίκη ; τυραννίς , ἀδικία εὐδαίμων , τιμάω ὑπέρφευ μέγας ἥγηω ; περιβλέπω τίμιος ; κενός . πολύς μοχθέω πολύς ἔχω δῶμα βούλομαι ; πολύς ; ὄνομα ἔχω μόνος · ἐπεί γε ἀρκέω ἱκανός σώφρων . οὔτοι χρῆμα ἴδιος κτέομαι βροτός , θεός ἔχω ἐπιμελέομαι · ὅταν χρῄζωσʼς , αὐτός ἀφαιρέω πάλιν . ὄλβος βέβαιος , ἐφήμερος . ἄγω , σύ ἐράω δύο λόγος πρόο ἅμα , πότερος τυραννεύω πόλις σῷζω ἐθέλω , λέγω τυραννεύω ; νικάω σύ ; Ἀργεῖος ἔγχος δόρυ Καδμεῖος αἱρέω , ὁράω δαμάω ἄστυ Θηβαῖος , ὁράω πολύς αἰχμαλωτίς κόρη βία ἀνήρ πολέμιος πορθοάυ . ὀδυνηρός ἆρα πλοῦτος , ζητέω ἔχω , γίγνομαι Θήβας , φιλότιμος . ὅδε αὐδάω . , Πολυνείκης , λέγω · ἀμαθής Ἄδραστος χάρις σύ ἀνάπτω , ἀσύνετος ἔρχομαι πορθέω πόλις . φέρω , αἱρέω γῆ ὅδε — τυγχάνω ποτε — θεός , τροπαῖος πῶς ἀναστέω Ζεύς ; πῶς αὗ κατάρχω θῦμα , αἱρέω πάτρα , σκῦλον γράψω πῶς ἐπί Ἴναχος ῥοή ; Θῆβαι πυρώω Πολυνείκης θεός ἀσπίς τίθημι ; μήποτε , τέκνον , κλέος τοιόσδε γίγνομαι ὑπό Ἕλλην λαμβάνω . αὗ κρατηθέω ὅδε ὑπερτρέχω , πῶς Ἄργος ἥκω μυρίος λείπω νεκρός ; λέγω · κακός μνηστεύματα Ἄδραστος προστίθημι , εἷς νύμφη γάμος ἀπωλνέομαι . δύο κακός σπεύδω , τέκνον , ἐκεῖνος στέρομαι μέσος πίπτω . μέθετος λίαν , μέθετος · ἀμαθία δύο , ταὐτός ὅταν μόλητος , ἐχθρός κακός . χαρτός γοῦν πάσχω , τέκνον . πολύς ἄθλιος πέφυκος . τάλας · δράω , τέκνον ; πατήρ φεύγω Ἐρινύς ; φίλος , ποῦ συμφορά ἥκω φέρω Ἐτεοκλέης ἀποθνῄσκω , παρά ἀσπίς βαίνω ἀεί πολέμιος ἔργω βέλος ; ποτε ἥκω καινός ἀγγέλλω ἔπος ; θνῄσκω ζῶ παῖς ; σήμαινέ . ; ἑπτάπυργος πῶς ἔχω περιβολή ; ἔρχομαι κίνδυνος Ἀργεῖος δόρυ ; εἷς λέγω θεός , Πολυνείκης οἶδα · μέλει ὅδε , λεύσσω φάος . εὐδαιμονέω . πῶς Ἀργεῖος δόρυ πύλη ἀπεστήζομαι πυργηρούμενω ; λέγω , γέρων τυφλός στέγη ἔρχομαι τέρψω , γῆ σεσῳσμένης . καλῶς θεός τύχη ἔχω · παῖς ζῶ κἀκπαφεύγω γῆ . Κρέων ἔοικα νυμφευμάτος Οἰδίπους δύστηνος ἀπολαύω κακός , παῖς στερίθημη , πόλις εὐτυχής , ἴδιος λυπρός . ἄνελθέ πάλιν , παῖς ἐμὼ δρασείετος . οὗτος ὕποπτος λέγω · ἐάω . τἀπίλοιπά γε καλῶς πράσσω κλύω . κακός κεύθω στέγις σκότος . φεύγω ἐκφύγω αἰθήρ . τέκνον ἐξέρχομαι Ἀντιγόνη δόμος πάρος · χορεία παρθενεύμα νῦν προχωρέω δαίμων κατάστασις , ἀνήρ ἄριστος κασίγνητος θάνατος ἐκνεύοντε κωλύω δεῖ μήτηρ ἀλλήλων θνήσκω . θυγάτηρ , ἔρρω κασίγνητος βίος . αἰχμή εἷς καθέστατος . φίλος , ἕπομαι . ἀνά στρατός . αἰσχύνη . συόγγνος λύσις ἔρις . προσπίτνω . ἔπειγω ἐπείγω , θυγάτηρ · , φθάω παῖς πρό λόγχη , οὑ μὸς φάος βίος · θνήσκω συνθαμνάνω κεῖμαι .