Θήβη ἄναξ , ἥκω κοινός ὁδός δύο εἷς βλέπω · τυφλός κέλευθος προηγητής πέλω . διδάσκω , μάντις πείθω . τοιγάρ διά ὀρθός ὅδε ναυκληρέω πόλις . φρονέω βαίνω αὗ νῦν ξυρόν τύχη . γνῶσις , τέχνη σημεῖον κλύω . παλαιός θᾶκος ὀρνιθοσκόπος ἵζω , ἵνα πᾶς οἰωνός λιμήν , ἀγνώς ἀκούω φθόγγος ὄρνις , κακός κλάζω οἶστρος βαρβαρόομαι . σπάω χηλή ἀλλήλων φονή γιγνώσκω · πτερόν ῥοῖβδος ἄσημος . εὐθύς δείδω ἔμπυρος γεύω βωμός πάμφλεκτος · θῦμα Ἥφαιστος λάμπω , σποδός μυδάω κηκίς μηρία τήκω τύφω κἀνέπτυε , μετάρσιος χολή διασπείρω , καταρρυής μηρός καλυπτός ἔκκειμαι πιμελή . παῖς ὅδε μανθάνω , φθίω ἄσημος ὄργια μάντευμα . ἡγεμών , . πρήν νοσέω πόλις . βωμός ἐσχάρος παντελής πλήρης ὑπό οἰωνός κύων βορά δύσμορος πίπτω Οἰδίπους γόνος . εἶτα δέχομαι θυστάς λιτή θεός παρά μηρία φλόξ , οὐδέ ὄρνις εὔσημος ἀπορροιβδέω βοή ἀνδροφθόρος βιβρώσκω αἷμα λίπος . οὗτος , τέκνον , φρονέω . ἄνθρωπος πᾶς κοινός ἐξαμαρτάνω · ἐπεί ἁμαρτάνω , ἐκεῖνος οὐκέτι ἔστε ἀνήρ ἄβουλος οὐδέ ἄνολβος , κακός πίπτω ἀκέομαι μηδέ ἀκίνητος πέλω . αὐθάδεια σκαιότης ὀφλισκάνω . εἴκω ἀποθνῄσκω μηδέ ὄλλυμι κεντέω · ἀλκή ἀποθνῄσκω ἐπικτείνω ; εὖ φρονέω εὖ λέγω . μανθάνω ἡδύς εὖ λέγω , κέρδος λέγω . φεῦ . ἆρα οἶδα ἄνθρωπος , ἆρα φράζω , ὅσος κρείσσων κτῆμα εὐβουλία ; μέντοι νόσος πλήρης φύω . μείς λέγω , ψευδής θεσπίζω λέγω . τύραννος αἰσχροκέρδεια φιλέω . οἶδα · ὅδε ἔχω σῴζω πόλις . ὄρνυμι τἀκίνης φρήν φράζω . ἤδη δοκέω μέρος . εὖ κάτοιδα πολύς τρόχος ἁμιλλητήρ ἥλιος τελέω , σπλάγχνον εἷς νέκυς νεκρός ἀμοιμβάνω ἀντιδός , ἀντί ἔχω ἄνω βάλλω κάτω ψυχή ἄτιμος τάφος κατοικίζω , ἔχω κάτωθεν ἐνθάδε αὗ θεός ἄμοιρος , ἀκτέριστος , ἀνόσιος νέκυς . μέτειμι ἄνω θεός , βιάζω . λωβητήρ ὑστεροφθόρος λοχάω ᾍδης θεός Ἐρινύς , λαμβάνω κακός . οὗτος ἀθρέω καταργυρόω λέγω · φαίνω μακρός χρόνος τριβή ἀνήρ γυνή δόμος κώκυμα . ἐχθρός πᾶς συνταράσσω πόλις , ὅσος σπάραγμα κύων καθαγνίζω θήρ πτηνός οἰωνός , φέρω ἀνόσιος ὀσμή ἑστιοῦχος πόλις . , λυπέω , τοξότης ἀφίημι θυμός καρδία τόξευμα βέβαιος , θάλπος ὑπεκτρέχω . παῖς , ἀπάγω δόμος , ἵνα θυμός νέος ἀφίημι , γιγνώσκω τρέφω γλῶσσα ἥσυχος νόος ἀγαθός φρήν νῦν φέρω .