Κάδμος πάροικος δόμος Ἀμφίων , εἰμί ὁποῖος ἵστημι ἄνθρωπος βίος αἰνέω μέμφομαι ποτε . τύχη ὀρθόω τύχη καταρρέπω εὐτυχέω δυστυχοῦντί ἀεί · μάντις καθίστημι βροτός . Κρέων ζηλωτός , , ποτε , σῴζω ἐχθρός Καδμεῖος χθών λαμβάνω χώρα παντελής μοναρχία εὐθύνω , θάλλω εὐγενέω τέκνον σπορά · νῦν ἀφίημι πᾶς . ἡδονή ὅταν προδίδωμι ἀνήρ , τίθημι ζῶ , ἔμψυχος ἡγέομαι νεκρός . πλουτέω κατά οἶκος , βούλομαι , μέγας ζάω τύραννος σχῆμα ἔχω · ἄπειμι χαίρω , ἄλλος καπνός σκιά πρίασθαι ἀνήρ ἡδονή . θνήσκω . ζῶ αἴτιος θνήσκω . Αἵμων ὄλλυμι · αὐτόχειρ αἱμάσσω . , πατήρ μηνίω φόνος . ὧδε ἔχω τ βουλεύω . , φίλος δέσποινα , πάρειμι λέγω παρίημι ἀλήθεια ἔπος . μαλθάσσω ὕστερος ψεύστης φαίνω ; ὀρθός ἀλήθεια ἀεί . ποδηγός ἕπομαι πόσις πεδίον ἐπί ἄκρον , ἔνθα κεῖμαι νηλής κυνοσπάρακτος σῶμα Πολυνείκης · , αἰτέω ἐνόδιος θεός Πλούτων ὀργή εὐμενής κατέχω λούζω ἁγνός λουτρόν , νεοσπάς θαλλός ' λείπω συγκαταίθω , τύμβος ὀρθόκρανος οἰκεῖος χθών χώδω αὖθις λιθόστρωτος κόρη νυμφεῖος ᾍδης κοῖλος εἰσβαίνω . φωνή ἄπωθεν ὄρθιος κώκυμα κλύω ἀκτέριστος ἀμφί παστάς , δεσπότης Κρέων σημαίνω βλώσκω . ἄθλιος ἄσημος περιβαίνω βοή ἕρπω μᾶλλον ἆσσον , οἰμώζω ἔπος ἵημι δυσθρήνητος · τάλας , ἆρα μάντις ; ἆρα δυστυχής κέλευθος ἕρπω παρέρχομαι ὁδός ; παῖς σαίνω φθόγγος . πρόσπολος , εἶμι ἆσσον ὠκύς παρίστημι τάφος ἀθρέω , ἁρμός χῶμα λιθοσπαδής δύω στόμιον , Αἵμων φθόγγος συνίημι θεός κλέπτω . ὅδε ἄθυμος δεσπότης κέλευθος ἀθρέω · λοίσθιος τύμβευμα κρεμαστός αὐχήν καθοράω , βρόχος μιτώδης σινδών καθάπτω , ἀμφί μέσος περιπετής πρόσκειμαι , εὐνή ἀποιμώζω κάτω φθορά πατήρ ἔργον δύστηνος λέχος . ὁράω σφεῖς , στυγνός οἰμώζω ἔσω χωρέω ἀνακωκύω καλέω · τλήμων , οἷος ἔργον ἐργάζομαι · νόος ἔχω ; συμφορά διαφθείρω ; ἐξέρχομαι , τέκνον , ἱκέσιος λίσσομαι . ἄγριος ὄσσε παπταίνω παῖς , πτύω πρόσωπον ἀντιλέγω , ξίφος ἕλκω διπλόος κνώδω . ὁρμάω πατήρ φυγή ἀμπλακεῖν · εἶτα δύσμορος χολόω , ὥσπερ ἔχω , ἐπεντείνω ἐρείδω πλευρά μέσος ἔγχος , ὑγρός ἀγκών ἔτι ἔμφρων παρθένος προσπτύσσεμι . φυσία ὀξύς ἐκβάλλω ῥοή λευκός παρειά φοίνιος στάλαγμα . κεῖμαι νεκρός νεκρός , νυμφικός τέλος λαγχάνω δείλαιος ᾍδης δόμος , δείκνυμι ἄνθρωπος ἀβουλία ὅσος μέγας ἀνήρ πρόσκειμαι κακός . θαμβέω · ἐλπίς βόσκω ἄχος τέκνον κλύω πόλις γόος ἀξιώσω , στέγη ἔσω δμωή προθήσω πένθος οἰκεῖος στένω . γνώμη ἄπειρος , ὥστε ἁμαρτάνω . οἶδα , κατάσχετος κρυφῇ καλύπτω καρδία θυμόω , δόμος παραστείχω · εὖ λέγω . ἄγαν ποῦ σιγή βάρος .