Ζεὺς μὲν ἀφίκτωρ ἐπίδοι προφρόνως
στόλον ἡμέτερον νάιον ἀρθέντʼ
ἀπὸ προστομίων λεπτοψαμάθων
Νείλου.  Δίαν δὲ λιποῦσαι
χθόνα σύγχορτον Συρίᾳ  φεύγομεν,
οὔτινʼ ἐφʼ αἵματι δημηλασίαν
ψήφῳ πόλεως γνωσθεῖσαν,
ἀλλʼ αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ
γάμον Αἰγύπτου παίδων ἀσεβῆ
ʼξʼονοταζόμεναι.
Δαναὸς δὲ πατὴρ καὶ βούλαρχος
καὶ στασίαρχος τάδε πεσσονομῶν
κύδιστʼ ἀχέων ἐπέκρανε,
φεύγειν ἀνέδην διὰ κῦμʼ ἅλιον,
κέλσαι δʼ Ἄργους γαῖαν, ὅθεν δὴ
γένος ἡμέτερον τῆς οἰστροδόνου
βοὸς ἐξ ἐπαφῆς κἀξ ἐπιπνοίας
Διὸς εὐχόμενον τετέλεσται.
τίνʼ ἂν οὖν χώραν εὔφρονα μᾶλλον
τῆσδʼ ἀφικοίμεθα
σὺν τοῖσδʼ ἱκετῶν ἐγχειριδίοις
ἐριοστέπτοισι κλάδοισιν;
ὦ πόλις, ὦ γῆ, καὶ λευκὸν ὕδωρ,
ὕπατοί τε θεοί, καὶ βαρύτιμοι
χθόνιοι θήκας κατέχοντες,
καὶ Ζεὺς σωτὴρ τρίτος, οἰκοφύλαξ
ὁσίων ἀνδρῶν, δέξασθʼ ἱκέτην
τὸν θηλυγενῆ στόλον αἰδοίῳ
πνεύματι χώρας·  ἀρσενοπληθῆ δʼ
ἑσμὸν ὑβριστὴν Αἰγυπτογενῆ,
πρὶν πόδα χέρσῳ τῆ δʼ ἐν ἀσώδει
θεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρει
πέμψατε πόντονδʼ·  ἔνθα δὲ λαίλαπι
χειμωνοτύπῳ, βροντῇ στεροπῇ τʼ
ὀμβροφόροισίν τʼ ἀνέμοις ἀγρίας
ἁλὸς ἀντήσαντες, ὄλοιντο,
πρίν ποτε λέκτρων, ὧν θέμις εἴργει,
σφετεριξάμενοι πατραδέλφειαν
τήνδʼ ἀεκόντων ἐπιβῆναι.
νῦν δʼ ἐπικεκλομένα
Δῖον πόρτιν ὑπερ-
πόντιον τιμάορʼ, ἶνίν τʼ
ἀνθονομούσας προγόνου
βοὸς ἐξ ἐπιπνοίας
Ζηνὸς ἔφαψιν· ἐπωνυμίᾳ δʼ
ἐπεκραίνετο μόρσιμος αἰὼν
εὐλόγως,
Ἔπαφόν τʼ ἐγέννασεν·
ὅντʼ   ἐπιλεξαμένα,
νῦν ἐν ποιονόμοις
ματρὸς ἀρχαίας τόποις τῶν
πρόσθε πόνων μνασαμένα,
τά τε νῦν ἐπιδείξω
πιστὰ τεκμήρια γαιονόμοις,
τὰ δʼ ἄελπτά περ ὄντα φανεῖται.
γνώσεται
δὲ λόγους τις ἐν μάκει.
εἰ δὲ κυρεῖ τις πέλας οἰωνοπόλων
ἔγγαιος οἶκτον οἰκτρὸν ἀίων,
δοξάσει τις ἀκούειν ὄπα τᾶς Τηρεΐας
Μήτιδος οἰκτρᾶς ἀλόχου,
κιρκηλάτου τʼ ἀηδόνος,
ἅτʼ ἀπὸ χλωρῶν πετάλων ἐργομένα
πενθεῖ μὲν οἶκτον ἠθέων·
ξυντίθησι δὲ παιδὸς μόρον, ὡς αὐτοφόνως
ὤλετο πρὸς χειρὸς ἕθεν
δυσμάτορος κότου τυχών·
τὼς καὶ ἐγὼ φιλόδυρ-
τος Ἰαονίοισι νόμοισι
δάπτω τὰν ἁπαλὰν
Νειλοθερῆ παρειὰν
ἀπειρόδακρύν τε καρδίαν.
γοεδνὰ δʼ ἀνθεμίζομαι
δειμαίνουσα φίλους, τᾶσδε φυγᾶς
ἀερίας ἀπὸ γᾶς
εἴ τις ἐστὶ κηδεμών.
ἀλλά, θεοὶ γενέται
κλύετʼ εὖ τὸ δίκαιον ἰδόντες·
ἥβᾳ μὴ τέλεον
δόντες ἔχειν παρʼ αἶσαν,
ὕβριν δʼ ἑτοίμως στυγοῦντες,
πέλοιτʼ ἂν ἔνδικοι γάμοις.
ἔστι δὲ κἀκ πολέμου τειρομένοις
βωμὸς ἀρῆς φυγάσιν
ῥῦμα, δαιμόνων σέβας.
εὖ δʼ εἴη Διόθεν παναληθῶς.
Διὸς ἵμερος οὐκ εὐθήρατος ἐτύχθη.
παντᾷ  τοι φλεγέθει
κἀν σκότῳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ
μερόπεσσι λαοῖς.
πίπτει δʼ ἀσφαλὲς οὐδʼ ἐπὶ νώτῳ,
κορυφᾷ  Διὸς εἰ κρανθῇ , πρᾶγμα τέλειον.
δαυλοὶ γὰρ πραπίδων
δάσκιοί τε τείνουσιν πόροι
κατιδεῖν ἄφραστοι.
ἰάπτει δʼ ἐλπίδων
ἀφʼ ὑψιπύργων πανώλεις
βροτούς, βίαν δʼ
οὔτινʼ ἐξοπλίζει·
πᾶν ἄπονον δαιμονίων.
ἥμενος ὃν φρόνημά πως
αὐτόθεν ἐξέπραξεν ἔμπας
ἑδράνων ἐφʼ ἁγνῶν.
ἰδέσθω δʼ εἰς ὕβριν
βρότειον, οἵα  νεάζει
πυθμὴν διʼ ἁ-
μὸν γάμον τεθαλὼς
δυσπαραβούλοισι φρεσίν,
καὶ διάνοιαν μαινόλιν
κέντρον ἔχων ἄφυκτον, ἄταν δʼ
ἀπάτᾳ μεταγνούς.
τοιαῦτα πάθεα μέλεα θρεομένα λέγω
λιγέα βαρέα δακρυοπετῆ,
ἰὴ ἰή,
ἰηλέμοισιν ἐμπρεπῆ· θρεομένη μέλη
ζῶσα γόοις με τιμῶ.
ἱλεοῦμαι μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,
καρβᾶνα δʼ αὐδὰν
εὖ, γᾶ, κοννεῖς.
πολλάκι δʼ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι
λινοσινεῖ
Σιδονία  καλύπτρᾳ.
θεοῖς δʼ ἐναγέα τέλεα πελομένων καλῶς
ἐπίδρομʼ, ὁπόθι θάνατος ἀπῇ.
ἰὼ ἰώ,
ἰὼ δυσάγκριτοι πόνοι.
ποῖ τόδε κῦμʼ ἀπάξει;
ἱλεοῦμαι μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,
καρβᾶνα δʼ αὐδὰν
εὖ, γᾶ, κοννεῖς.
πολλάκι δʼ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι
λινοσινεῖ
Σιδονίᾳ καλύπτρᾳ.
πλάτα μὲν οὖν  λινορραφής τε
δόμος ἅλα στέγων δορὸς
ἀχείματόν μʼ ἔπεμπε σὺν πνοαῖς·
οὐδὲ μέμφομαι·
τελευτὰς δʼ ἐν χρόνῳ
πατήρ μοι παντόπτας
πρευμενεῖς κτίσειεν,
σπέρμα  σεμνᾶς μέγα ματρὸς
εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ,
ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν.
θέλουσα δʼ   αὖ  θέλουσαν ἁγνά  μʼ
ἐπιδέτω Διὸς κόρα,
ἔχουσα σέμνʼ ἐνώπιʼ ἀσφαλῶς,
παντὶ δὲ σθένει
διωγμοῖς ἀσχαλῶσʼ
ἀδμήτας ἀδμήτα
ῥύσιος γενέσθω,
σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς
εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ,
ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν.
εἰ δὲ μή, μελανθὲς
ἡλιόκτυπον γένος
τὸν γάιον,
τὸν πολυξενώτατον
Ζῆνα τῶν κεκμηκότων
ἱξόμεθα σὺν κλάδοις
ἀρτάναις θανοῦσαι,
μὴ τυχοῦσαι θεῶν Ὀλυμπίων.
ἆ Ζήν, Ἰοῦς ἰῷ
μῆνις μάστειρʼ ἐκ θεῶν·
κοννῶ δʼ ἄγαν
γαμετᾶς οὐρανόνικον.
χαλεποῦ γὰρ ἐκ
πνεύματος εἶσι χειμών.
καὶ τότʼ  οὐ δικαίοις
Ζεὺς ἐνέξεται λόγοις,
τὸν τᾶς βοὸς
παῖδʼ ἀτιμάσας, τὸν αὐ-
τός ποτʼ ἔκτισεν γόνῳ,
νῦν ἔχων παλίντροπον
ὄψιν ἐν λιταῖσιν;
ὑψόθεν δʼ εὖ κλύοι καλούμενος.
ἆ Ζήν, Ἰοῦς ἰῶ ,
μῆνις μάστειρʼ ἐκ θεῶν·
κοννῶ δʼ ἄγαν
γαμετᾶς οὐρανόνικον
χαλεποῦ γὰρ ἐκ
πνεύματος εἶσι χειμών.
πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας ἐννέπεις.
φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθεν
κεδνὰς ἐφετμάς. Ζεὺς δὲ γεννήτωρ ἴδοι·
θέλοιμʼ ἂν ἤδη σοὶ πέλας θρόνους ἔχειν.
ὦ Ζεῦ, κόπων οἴκτιρε μὴ ἀπολωλότας.

καλοῦμεν αὐγὰς ἡλίου σωτηρίους,—
εἰδὼς ἂν αἶσαν τήνδε συγγνοίη βροτοῖς.
τίνʼ οὖν κικλῄσκω τῶνδε δαιμόνων ἔτι;
ἀλλʼ εὖ τʼ ἔπεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί.
ἐλευθέροις νυν ἐσθλὰ κηρυκευέτω.
εἴρηκας ἀμφὶ κόσμον ἀψευδῆ λόγον.
ἐγὼ δὲ πρὸς σὲ πότερον ὡς ἔτην λέγω,
ἢ ῥήτορʼ ἱεροράβδον, ἢ πόλεως ἀγόν;
βραχὺς τορός θʼ ὁ μῦθος· Ἀργεῖαι γένος
ἐξευχόμεσθα, σπέρματʼ εὐτέκνου βοός·
καὶ ταῦτʼ ἀληθῆ πάντα προσφύσω λόγῳ.
κλῃδοῦχον Ἥρας φασὶ δωμάτων ποτὲ
Ἰὼ γενέσθαι τῇ δʼ ἐν Ἀργείᾳ χθονί;
μὴ καὶ λόγος τις Ζῆνα μειχθῆναι βροτῷ;
πῶς οὖν τελευτᾷ βασιλέων νείκη τάδε;
οὔκουν πελάζει Ζεὺς ἐπʼ  εὐκραίρῳ βοΐ;
τί δῆτα πρὸς ταῦτʼ ἄλοχος ἰσχυρὰ Διός;
ποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λέγεις;
τί οὖν ἔτευξεν ἄλλο δυσπότμῳ βοΐ;
οἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ Νείλου πέλας.
καὶ ταῦτʼ ἔλεξας πάντα συγκόλλως ἐμοί.
καὶ Ζεύς γʼ ἐφάπτωρ χειρὶ φιτύει γόνον.
Ἔπαφος ἀληθῶς ῥυσίων ἐπώνυμος.
Λιβύη, μέγιστον γῆς πέδον καρπουμένη.

Βῆλον δίπαιδα πατέρα τοῦδʼ ἐμοῦ πατρός.
Δαναός, ἀδελφὸς δʼ ἐστὶ πεντηκοντάπαις.
Αἴγυπτος.  εἰδὼς δʼ ἁμὸν ἀρχαῖον γένος
πράσσοις ἂν ὡς Ἀργεῖον ἀνστήσῃς στόλον.
ἄναξ Πελασγῶν, αἰόλʼ ἀνθρώπων κακά.
πόνου δʼ ἴδοις ἂν οὐδαμοῦ ταὐτὸν πτερόν·
ἐπεὶ τίς ηὔχει τήνδʼ ἀνέλπιστον φυγὴν
κέλσειν ἐς Ἄργος κῆδος ἐγγενὲς τὸ πρίν,
ἔχθει μεταπτοιοῦσαν εὐναίων γάμων;
ὡς μὴ γένωμαι δμωὶς Αἰγύπτου γένει.
τίς δʼ ἂν φίλους ὠνοῖτο τοὺς κεκτημένους;
καὶ δυστυχούντων γʼ εὐμαρὴς ἀπαλλαγή.
αἰτοῦσι μὴ ʼκδοὺς παισὶν Αἰγύπτου πάλιν.
ἀλλʼ ἡ δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ.
αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδʼ ἐστεμμένην.
βαρύς γε μέντοι Ζηνὸς ἱκεσίου κότος.
Παλαίχθονος τέκος, κλῦθί μου
πρόφρονι καρδίᾳ,   Πελασγῶν ἄναξ.
ἴδε με τὰν ἱκέτιν φυγάδα περίδρομον,
λυκοδίωκτον ὡς δάμαλιν ἂμ πέτραις
ἠλιβάτοις, ἵνʼ ἀλκᾷ πίσυνος μέμυ-
κε φράζουσα βοτῆρι μόχθους.
ἴδοιτο δῆτʼ ἄνατον φυγὰν
ἱκεσία Θέμις Διὸς κλαρίου.
σὺ δὲ παρʼ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων·
ποτιτρόπαιον αἰδόμενος οὖνπερ
ἱεροδόκα
θεῶν λήματʼ ἀπʼ  ἀνδρὸς ἁγνοῦ.
σύ τοι πόλις, σὺ δὲ τὸ δάμιον.
πρύτανις ἄκριτος ὤν,
κρατύνεις βωμόν, ἑστίαν χθονός,
μονοψήφοισι νεύμασιν σέθεν,
μονοσκήπτροισι δʼ ἐν θρόνοις χρέος
πᾶν ἐπικραίνεις· ἄγος φυλάσσου.
τὸν ὑψόθεν σκοπὸν ἐπισκόπει,
φύλακα πολυπόνων
βροτῶν, οἳ τοῖς πέλας προσήμενοι
δίκας οὐ τυγχάνουσιν ἐννόμου.
μένει τοι Ζηνὸς ἱκταίου κότος
δυσπαραθέλκτους παθόντος οἴκτοις.
μή τί ποτʼ οὖν γενοίμαν ὑποχείριος
κράτεσιν ἀρσένων.  ὕπαστρον δέ τοι
μῆχαρ ὁρίζομαι γάμου δύσφρονος
φυγάν· ξύμμαχον δʼ ἑλόμενος δίκαν
κρῖνε σέβας τὸ πρὸς θεῶν.
ἀμφοτέρους ὁμαίμων τάδʼ ἐπισκοπεῖ
Ζεὺς ἑτερορρεπής, νέμων εἰκότως
ἄδικα μὲν κακοῖς, ὅσια δʼ ἐννόμοις.
τί τῶνδʼ ἐξ ἴσου ῥεπομένων μεταλ-
γεῖς τὸ δίκαιον ἔρξας;
φρόντισον καὶ γενοῦ
πανδίκως εὐσεβὴς
πρόξενος· τὰν φυγάδα μὴ προδῷς,
τὰν ἕκαθεν ἐκβολαῖς
δυσθέοις ὀρμέναν·
μηδʼ ἴδῃς μʼ ἐξ ἑδρᾶν
πολυθέων ῥυσια-
σθεῖσαν, ὦ πᾶν κράτος ἔχων χθονός.
γνῶθι δʼ ὕβριν ἀνέρων
καὶ φύλαξαι κότον.
μή τι τλῇς τὰν ἱκέτιν εἰσιδεῖν
ἀπὸ βρετέων βίᾳ
δίκας ἀγομέναν
ἱππηδὸν ἀμπύκων,
πολυμίτων πέπλων τʼ ἐπιλαβὰς ἐμῶν.
ἴσθι γάρ· παισὶ τάδε καὶ δόμοις,
ὁπότερʼ ἂν κτίσῃς,
μένει ἄρ ἐκτίνειν
ὁμοιΐαν θέμιν.
τάδε φράσαι δίκαια Διόθεν κράτη.
πολλῶν ἄκουσον τέρματʼ αἰδοίων λόγων.
ἔχω στρόφους ζώνας τε, συλλαβὰς πέπλων
ἐκ τῶνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανὴ καλή—
εἰ μή τι πιστὸν τῷδʼ ὑποστήσεις στόλῳ—
νέοις πίναξι βρέτεα κοσμῆσαι τάδε.
ἐκ τῶνδʼ ὅπως τάχιστʼ ἀπάγξασθαι θεῶν.
ξυνῆκας· ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον.
τούτῳ μὲν εἶπας, καὶ τεταγμένος κίοι·
ἐγὼ δὲ πῶς δρῶ; ποῦ θράσος νέμεις ἐμοί;
καὶ δή σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σέθεν.
καὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂν ῥύοιτό με;
ἀλλʼ εἰ δρακόντων δυσφρόνων ἐχθίοσιν;
οὔτοι τι θαῦμα δυσφορεῖν φόβῳ φρενός.
σὺ καὶ λέγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρένα.
ἄναξ ἀνάκτων, μακάρων
μακάρτατε καὶ τελέων
τελειότατον κράτος, ὄλβιε Ζεῦ,
πιθοῦ τε καὶ γένει σῷ
ἄλευσον ἀνδρῶν ὕβριν εὖ στυγήσας.
λίμνᾳ δʼ ἔμβαλε πορφυροειδεῖ
τὰν μελανόζυγʼ  ἄταν.
τὸ πρὸς γυναικῶν δʼ ἐπιδὼν
παλαίφατον ἁμέτερον
γένος φιλίας προγόνου γυναικὸς
νέωσον εὔφρονʼ αἶνον,
γενοῦ πολυμνάστωρ, ἔφαπτορ Ἰοῦς·
Δῖαί τοι γένος εὐχόμεθʼ εἶναι
γᾶς ἀπὸ τᾶσδʼ ἄποικοι.
παλαιὸν, δʼ  εἰς ἴχνος μετέσταν
ματέρος ἀνθονόμους ἐπωπάς,
λειμῶνα βούχιλον, ἔνθεν Ἰὼ
οἴστρῳ ἐρεθομένα
φεύγει ἁμαρτίνοος,
πολλὰ βροτῶν διαμειβομένα
φῦλα, διχῇ δʼ ἀντίπορον
γαῖαν ἐν αἴσᾳ διατέμ-
νουσα πόρον κυματίαν ὁρίζει·
ἰάπτει δʼ Ἀσίδος διʼ  αἴας
μηλοβότου Φρυγίας διαμπάξ.
περᾷ δὲ Τεύθραντος ἄστυ Μυσῶν,
Λύδιά τε γύαλα,
καὶ διʼ ὀρῶν Κιλίκων
Παμφύλων τε γένη διορνυμένα
καί ποταμοὺς ἀενάους
καὶ βαθύπλουτον χθόνα καὶ
τὰν Ἀφροδίτας πολύπυρον αἶαν.
ἱκνεῖται δὴ σινουμένα βέλει
βουκόλου πτερόεντος
Δῖον πάμβοτον ἄλσος,
λειμῶνα χιονόβοσκον, ὅντʼ ἐπέρχεται
Τυφῶ μένος,
ὕδωρ τε Νείλου νόσοις ἄθικτον,
μαινομένα πόνοις ἀτί-
μοις ὀδύναις τε κεντροδα-
λήτισι, θυιὰς Ἥρας.
βροτοὶ δʼ, οἳ γᾶς τότʼ ἦσαν ἔννομοι
χλωρῷ δείματι θυμὸν
πάλλοντʼ ὄψιν ἀήθη,
βοτὸν ἐσορῶντες δυσχερὲς μειξόμβροτον,
τὰν μὲν βοός,
τὰν δʼ αὖ γυναικός· τέρας δʼ ἐθάμβουν.
καὶ τότε δὴ τίς ἦν ὁ θέλ-
ξας πολύπλαγκτον ἀθλίαν
οἰστροδόνητον Ἰώ;
διʼ  αἰῶνος κρέων ἀπαύστου
Ζεὺς
Διὸς δʼ ἀπημάντῳ σθένει
καὶ θείαις ἐπιπνοίαις
παύεται, δακρύων δʼ ἀπο-
στάζει πένθιμον αἰδῶ.
λαβοῦσα δʼ ἕρμα Δῖον ἀψευδεῖ λόγῳ
γείνατο παῖδʼ ἀμεμφῆ,
διʼ αἰῶνος μακροῦ πάνολβον·
ἔνθεν πᾶσα βοᾷ χθών,
φυσιζόου γένος τόδε
Ζηνός ἐστιν ἀληθῶς·
τίς γὰρ ἂν κατέπαυσεν Ἥ-
ρας νόσους ἐπιβούλους;
Διὸς τόδʼ ἔργον καὶ τόδʼ ἂν γένος λέγων
ἐξ Ἐπάφου κυρήσαις.
τίνʼ ἂν θεῶν ἐνδικωτέροισιν
κεκλοίμαν εὐλόγως ἐπʼ ἔργοις;
αὐτὸς ὁ πατὴρ φυτουργὸς αὐτόχειρ ἄναξ
γένους παλαιόφρων μέγας
τέκτων, τὸ πᾶν μῆχαρ οὔριος Ζεύς.
ὑπʼ ἀρχᾶς δʼ οὔ τινος θοάζων
τὸ μεῖον κρεισσόνων κρατύνει.
οὔτινος ἄνωθεν ἡμένου σέβει κράτη.
πάρεστι δʼ ἔργον ὡς ἔπος
σπεῦσαί τι τῶν βούλιος φέρει φρήν.
ὦ χαῖρε πρέσβυ, φίλτατʼ ἀγγέλλων ἐμοί
ἔνισπε δʼ ἡμῖν ποῖ κεκύρωται τέλος,
δήμου κρατοῦσα χεὶρ ὅπῃ πληθύνεται.
ἄγε δή, λέξωμεν ἐπʼ Ἀργείοις
εὐχὰς ἀγαθάς, ἀγαθῶν ποινάς.
Ζεὺς δʼ ἐφορεύοι ξένιος ξενίου
στόματος τιμὰς ἐπʼ ἀληθείᾳ,
τέρμονʼ ἄμεμπτον προσαπαντᾶν.
νῦν ὅτε καί, θεοὶ
διογενεῖς, κλύοιτʼ εὐ-
κταῖα γένει χεούσας·
μήποτε πυρίφατον
γᾶν Πελασγίαν πόλιν
τὸν ἄκορον βοᾶς,
κτίσαι μάχλον Ἄπη,
τὸν ἀρότοις θερί-
ζοντα βροτοὺς ἐν ἄλλοις,
οὕνεκʼ ᾤκτισαν ἡμᾶς,
ψῆφον δʼ εὔφρονʼ ἔθεντο,
αἰδοῦνται δʼ ἱκέτας Διός,
ποίμναν τάνδʼ ἀμέγαρτον·
οὐδὲ μετʼ ἀρσένων
ψῆφον ἔθεντʼ ἀτιμώ-
σαντες ἔριν γυναικῶν,
Δῖον ἐπιδόμενοι
πράκτορά τε σκοπὸν
δυσπολέμητον, ὃν οὐ
τίς ἂν δόμος ἔχοι
ἐπʼ ὀρόφων μιαί-
νοντα; βαρὺς δʼ ἐφίζει.
ἅζονται γὰρ ὁμαίμους
Ζηνὸς ἵκτορας ἁγνοῦ.
τοιγάρτοι καθαροῖσι βω-
μοῖς θεοὺς ἀρέσονται.
τοιγὰρ ὑποσκίων
ἐκ στομάτων ποτά-
σθω φιλότιμος εὐχά,
μήποτε λοιμὸς ἀνδρῶν
τάνδε  πόλιν κενώσαι·
μηδʼ ἐπιχωρίοις ἔρις
πτώμασιν αἱματίσαι πέδον γᾶς.
ἥβας δʼ ἄνθος ἄδρεπτον
ἔστω, μηδʼ Ἀφροδίτας
εὐνάτωρ βροτολοιγὸς  Ἄ-
ρης κέρσειεν ἄωτον.
καὶ γεραροῖσι πρε-
σβυτοδόκοι γεμόν-
των θυμέλαι φλεγόντων.
τὼς πόλις εὖ νέμοιτο
Ζῆνα μέγαν σεβόντων,
τὸν ξένιον δʼ ὑπερτάτως,
ὃς πολιῷ νόμῳ αἶσαν ὀρθοῖ.
τίκτεσθαι δʼ ἐφόρους γᾶς
ἄλλους εὐχόμεθʼ  ἀεί,
Ἄρτεμιν δʼ Ἑκάταν γυναι-
κῶν λόχους ἐφορεύειν.
μηδέ τις ἀνδροκμὴς
λοιγὸς ἐπελθέτω
τάνδε πόλιν δαΐζων,
ἄχορον ἀκίθαριν
δακρυογόνον Ἄρη
βοάν τʼ ἔνδημον ἐξοπλίζων.
νούσων δʼ ἑσμὸς ἀπʼ ἀστῶν
ἵζοι κρατὸς ἀτερπής·
εὐμενὴς δʼ ὁ Λύκειος ἔ-
στω πάσᾳ νεολαίᾳ.
καρποτελῆ  δέ τοι
Ζεὺς ἐπικραινέτω
φέρματι γᾶν πανώρῳ.
πρόνομα δὲ βότʼ ἀγροῖς
πολύγονα τελέθοι·
τὸ πᾶν τʼ ἐκ δαιμόνων λάχοιεν.
εὔφαμον δʼ ἐπὶ βωμοῖς
μοῦσαν θείατʼ ἀοιδοί.
ἁγνῶν τʼ ἐκ στομάτων φερέ-
σθω φάμα φιλοφόρμιγξ.
φυλάσσοι τʼ ἀτρεμαῖα τιμὰς
τὸ δάμιον, τὸ πτόλιν κρατύνει,
προμαθὶς εὐκοινόμητις ἀρχά.
ξένοισί τʼ εὐξυμβόλους,
πρὶν ἐξοπλίζειν Ἄρη,
δίκας ἄτερ πημάτων διδοῖεν.
θεοὺς δʼ, οἳ γᾶν ἔχουσιν  ἀεὶ
τίοιεν ἐγχωρίοις πατρῴαις
δαφνηφόροις βουθύτοισι τιμαῖς.
τὸ γὰρ τεκόντων σέβας
τρίτον τόδʼ ἐν θεσμίοις
Δίκας γέγραπται μεγιστοτίμου.
πάτερ, φοβοῦμαι, νῆες ὡς ὠκύπτεροι
ἥκουσι· μῆκος δʼ οὐδὲν ἐν μέσῳ χρόνου.
περίφοβόν μʼ ἔχει τάρβος ἐτητύμως
πολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι.
παροίχομαι, πάτερ, δείματι.
δοριπαγεῖς δʼ ἔχοντες κυανώπιδας
νῆας ἔπλευσαν ὧδʼ ἐπιτυχεῖ κότῳ
πολεῖ μελαγχίμῳ σὺν στρατῷ.
οὐλόφρονες, δὲ καὶ δολιομήτιδες
δυσάγνοις φρεσίν, κόρακες ὥστε, βω-
μῶν ἀλέγοντες οὐδέν.
περίφρονες δʼ ἄγαν ἀνιέρῳ μένει
μεμαργωμένοι κυνοθρασεῖς, θεῶν
οὐδὲν ἐπαΐοντες.
ἰὼ γᾶ βοῦνι, πάνδικον σέβας,
τί πεισόμεσθα; ποῖ φύγωμεν Ἀπίας
χθονός, κελαινὸν εἴ τι κεῦθός ἐστί που;
μέλας γενοίμαν καπνὸς
νέφεσσι γειτονῶν Διός·
τὸ πᾶν δʼ ἄφαντος
ἀμπετὴς ἀιδνὸς ὡς
κόνις ἄτερθε πτερύγων ὀλοίμαν.
ἄφυκτον δʼ οὐκέτʼ ἂν πέλοι κακόν·
κελαινόχρως δὲ πάλλεταί μου καρδία.
πατρὸς σκοπαὶ δέ μʼ εἷλον· οἴχομαι φόβῳ.
θέλοιμι δʼ ἂν μορσίμου
βρόχου τυχεῖν ἐν ἀρτάναις,
πρὶν ἄνδρʼ ἀπευκτὸν
τῷδε χριμφθῆναι χροΐ.
πρόπαρ θανούσας δʼ Ἀίδας ἀνάσσοι.
πόθεν δέ μοι γένοιτʼ ἂν αἰθέρος θρόνος,
πρὸς ὃν νέφη μυδηλὰ γίγνεται χιών,
ἢ λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ-
δεικτος οἰόφρων κρεμὰς
γυπιὰς πέτρα, βαθὺ
πτῶμα μαρτυροῦσά μοι,
πρὶν δαΐκτορος βίᾳ
καρδίας γάμου κυρῆσαι;
κυσὶν δʼ ἔπειθʼ ἕλωρα κἀπιχωρίοις
ὄρνισι δεῖπνον οὐκ ἀναίνομαι πέλειν·
τὸ γὰρ θανεῖν ἐλευθεροῦ-
ται φιλαιάκτων κακῶν.  ἐλθέτω
ἐλθέτω μόρος, πρὸ κοί-
τας γαμηλίου τυχών.
ἀμφυγᾶς τίνʼ ἔτι πόρον
τέμνω γάμου λυτῆρα;
ἴυζε δʼ ὀμφὰν οὐρανίαν
μέλεα μέλη λιτανὰ θεοῖς·
τέλεα δέ πως πελόμενά μοι
λύσιμά τʼ ἄχιμά τʼ ἔπιδε, πάτερ,
βίαια μὴ φαιδρῶς ὁρῶν
ὄμμασιν ἐνδίκοις.
σεβίζου δʼ ἱκέτας σέθεν,
γαιάοχε παγκρατὲς Ζεῦ.
γένος γὰρ Αἰγύπτειον ὕβριν
δύσφορον ἀρσενογενὲς
μετά με δρόμοισι διόμενοι
φυγάδα μάταισι πολυθρόοις
βίαια δίζηνται λαβεῖν.
σὸν δʼ ἐπίπαν ζυγὸν
ταλάντου.  τί δʼ ἄνευ σέθεν
θνατοῖσι τέλειόν ἐστιν;
ό ό ό, ά ά ά·
ὅδε μάρπτις νάιος γάιος.
τῶν πρό, μάρπτι, κάμνοις·
ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κάκκας νυ
δυϊαν βοᾶν ἀμφαίνω.
ὁρῶ τάδε φροίμια πράξαν πόνων
βιαίων ἐμῶν.  ἠὲ ἠέ.
βαῖνε φυγᾷ πρὸς ἀλκάν·
βλοσυρόφρονα χλιδᾷ
δύσφορα ναῒ κἀν γᾷ.
γαϊάναξ προτάσσου.
οἰοῖ, πάτερ, βρέτεος ἄρος
ἀτᾷ μʼ·· ἅλαδʼ ἄγει
ἄραχνος ὡς βάδην.
ὄναρ ὄναρ μέλαν,
ὀτοτοτοτοῖ,
μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ, βοὰν
φοβερὸν ἀπότρεπε,
ὦ πᾶ, Γᾶς παῖ, Ζεῦ.
μαιμᾷ πέλας  δίπους ὄφις·

ἔχιδνα δʼ ὥς μέ τις
πόδα δακοῦσʼ ἔχει.
ὀτοτοτοτοῖ,
μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ βοὰν
φοβερὸν ἀπότρεπε,
ὦ πᾶ, Γᾶς παῖ, Ζεῦ.
διωλόμεσθʼ· ἄσεπτʼ, ἄναξ, πάσχομεν—
ἀλλʼ ἀντʼ ἀγαθῶν ἀγαθοῖσι βρύοις,
δῖε Πελασγῶν.
πέμψον δὲ πρόφρων δεῦρʼ ἡμέτερον
πατέρʼ εὐθαρσῆ Δαναόν, πρόνοον
καὶ βούλαρχον.  τοῦ γὰρ προτέρα
μῆτις, ὅπου χρὴ δώματα ναίειν
καὶ τόπος εὔφρων.  πᾶς τις ἐπειπεῖν
ψόγον ἀλλοθρόοις
εὔτυκος· εἴη δὲ τὰ λῷστα.
σύν τʼ  εὐκλείᾳ καὶ ἀμηνίτῳ
βάξει λαῶν ἐγχώρων

τάσσεσθε, φίλαι δμωίδες, οὕτως
ὡς ἐφʼ ἑκάστῃ διεκλήρωσεν
Δαναὸς θεραποντίδα φερνήν.
τἄλλʼ εὐτυχοῖμεν πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων.
ἐμῆς δʼ ὀπώρας οὕνεκʼ εὖ θάρσει, πάτερ.
εἰ γάρ τι μὴ θεοῖς βεβούλευται νέον,
ἴχνος τὸ πρόσθεν οὐ διαστρέψω φρενός.
ἴτε μὰν ἀστυάνακτας
μάκαρας θεοὺς γανάοντες πολιούχους
τε καὶ οἳ χεῦμʼ Ἐρασίνου
περιναίουσιν παλαιόν.
ὑποδέξασθε δʼ ὀπαδοὶ
μέλος· αἶνος δὲ πόλιν τήνδε Πελασγῶν
ἐχέτω, μηδʼ ἔτι Νείλου
προχοὰς σέβωμεν ὕμνοις.
ποταμοὺς δʼ οἳ διὰ χώρας
θελεμὸν πῶμα χέουσιν πολύτεκνοι,
λιπαροῖς χεύμασι γαίας
τόδε μειλίσσοντες οὖδας.
ἐπίδοι δʼ Ἄρτεμις ἁγνὰ
στόλον οἰκτιζομένα, μηδʼ ὑπʼ ἀνάγκας
γάμος ἔλθοι Κυθερείας·
στυγίων πέλοι τόδʼ ἆθλον.
