ποῦ ʼσθʼ ἡ πυλωρὸς τῶνδε δωμάτων γυνὴ
Ἑλληνίς; ἤδη τῶν ξένων κατήρξατο;
ἀδύτοις ἐν ἁγνοῖς σῶμα λάμπονται πυρί;
ἔα·
τί τόδε μεταίρεις ἐξ ἀκινήτων βάθρων,
Ἀγαμέμνονος παῖ, θεᾶς ἄγαλμʼ ἐν ὠλέναις;
τί δʼ ἔστιν, Ἰφιγένεια, καινὸν ἐν δόμοις;
τί φροιμιάζῃ νεοχμόν; ἐξαύδα σαφῶς.
τί τοὐκδιδάξαν τοῦτό σʼ; ἢ δόξαν λέγεις;
αὐτόματον, ἤ νιν σεισμὸς ἔστρεψε χθονός;
ἡ δʼ αἰτία τίς; ἦ τὸ τῶν ξένων μύσος;
ἀλλʼ ἦ τινʼ ἔκανον βαρβάρων ἀκτῆς ἔπι;
τίνʼ; εἰς ἔρον γὰρ τοῦ μαθεῖν πεπτώκαμεν.
Ἄπολλον, οὐδʼ ἐν βαρβάροις ἔτλη τις ἄν.
ἦ τῶνδʼ ἕκατι δῆτʼ ἄγαλμʼ ἔξω φέρεις;
μίασμα δʼ ἔγνως τοῖν ξένοιν ποίῳ τρόπῳ;
σοφήν σʼ ἔθρεψεν Ἑλλάς, ὡς ᾔσθου καλῶς.
τῶν Ἀργόθεν τι φίλτρον ἀγγέλλοντέ σοι;
ὡς δή σφε σῴσαις ἡδοναῖς ἀγγελμάτων.
σὺ δʼ ἐς τὸ τῆς θεοῦ γʼ ἐξένευσας εἰκότως.
τί δῆτα δρῶμεν, φράζε, τοῖν ξένοιν πέρι;
οὔκουν ἐν ἔργῳ χέρνιβες ξίφος τε σόν;
πηγαῖσιν ὑδάτων ἢ θαλασσίᾳ δρόσῳ;
ὁσιώτερον γοῦν τῇ θεῷ πέσοιεν ἄν.
οὔκουν πρὸς αὐτὸν ναὸν ἐκπίπτει κλύδων;
ἄγʼ ἔνθα χρῄζεις· οὐ φιλῶ τἄρρηθʼ ὁρᾶν.
εἴπερ γε κηλὶς ἔβαλέ νιν μητροκτόνος.
δίκαιος ηὑσέβεια καὶ προμηθία.
σὸν τὸ σημαίνειν τόδε.
ποῖ δέ σʼ ἐκφύγοιεν ἄν;
ἴτʼ ἐπὶ δεσμά, πρόσπολοι.
ἔσται τάδε.
ἡλίου πρόσθεν φλογός.
οἵδʼ ὁμαρτήσουσί σοι.
ποίας τύχας;
μὴ συναντῷεν φόνῳ;
στεῖχε καὶ σήμαινε σύ —
εὖ γε κηδεύεις πόλιν.
τοῦτʼ ἔλεξας εἰς ἐμέ.
ὡς εἰκότως σε πᾶσα θαυμάζει πόλις.
τί χρῆμα δρῶ;
καθαρὸν ὡς μόλῃς πάλιν.
τί χρή με δρᾶν;
μὴ παλαμναῖον λάβω.
τοῦδʼ ὅρος τίς ἐστί μοι;
τὰ τῆς θεοῦ πρᾶσσʼ — ἐπεὶ σχολή — καλῶς.
συνεύχομαι.
τίς ἀμφὶ δῶμα θεᾶς τόδʼ ἵστησιν βοήν,
πύλας ἀράξας καὶ ψόφον πέμψας ἔσω;
τί προσδοκῶσαι κέρδος ἢ θηρώμεναι;
πῶς φῄς; τί πνεῦμα συμφορᾶς κεκτημένη;
τὸν ποῖον; ἆρʼ ὃν Τυνδαρὶς τίκτει κόρη;
ὦ θαῦμα — πῶς σε μεῖζον ὀνομάσας τύχω;
λέγʼ· εὖ γὰρ εἶπας· οὐ γὰρ ἀγχίπλουν πόρον
φεύγουσιν, ὥστε διαφυγεῖν τοὐμὸν δόρυ.
ὦ πάντες ἀστοὶ τῆσδε βαρβάρου χθονός,
οὐκ εἶα πώλοις ἐμβαλόντες ἡνίας
παράκτιοι δραμεῖσθε κἀκβολὰς νεὼς
Ἑλληνίδος δέξεσθε, σὺν δὲ τῇ θεῷ
σπεύδοντες ἄνδρας δυσσεβεῖς θηράσετε,
οἳ δʼ ὠκυπομποὺς ἕλξετʼ ἐς πόντον πλάτας;
ὡς ἐκ θαλάσσης ἔκ τε γῆς ἱππεύμασι
λαβόντες αὐτοὺς ἢ κατὰ στύφλου πέτρας
ῥίψωμεν, ἢ σκόλοψι πήξωμεν δέμας.
ὑμᾶς δὲ τὰς τῶνδʼ ἴστορας βουλευμάτων,
γυναῖκες, αὖθις, ἡνίκʼ ἂν σχολὴν λάβω,
ποινασόμεσθα· νῦν δὲ τὴν προκειμένην
σπουδὴν ἔχοντες οὐ μενοῦμεν ἥσυχοι.
ἄνασσʼ Ἀθάνα, τοῖσι τῶν θεῶν λόγοις
ὅστις κλύων ἄπιστος, οὐκ ὀρθῶς φρονεῖ.
ἐγὼ δʼ Ὀρέστῃ τʼ, εἰ φέρων βρέτας θεᾶς
βέβηκʼ, ἀδελφῇ τʼ οὐχὶ θυμοῦμαι· τί γὰρ
πρὸς τοὺς σθένοντας θεοὺς ἁμιλλᾶσθαι καλόν;
ἴτωσαν ἐς σὴν σὺν θεᾶς ἀγάλματι
γαῖαν, καθιδρύσαιντό τʼ εὐτυχῶς βρέτας.
πέμψω δὲ καὶ τάσδʼ Ἑλλάδʼ εἰς εὐδαίμονα
γυναῖκας, ὥσπερ σὸν κέλευσμʼ ἐφίεται.
παύσω δὲ λόγχην ἣν ἐπαίρομαι ξένοις
ναῶν τʼ ἐρετμά, σοὶ τάδʼ ὡς δοκεῖ, θεά.
