Διόμηδες, οὐκ ἤκουσας — ἢ κενὸς ψόφος
στάζει διʼ ὤτων; — τευχέων τινὰ κτύπον;
ὅρα κατʼ ὄρφνην μὴ φύλαξιν ἐντύχῃς.
ἢν δʼ οὖν ἐγείρῃς, οἶσθα σύνθημα στρατοῦ;
ἔα·
εὐνὰς ἐρήμους τάσδε πολεμίων ὁρῶ.
τί δῆτʼ ἂν εἴη; μῶν λόχος βέβηκέ ποι;
θρασὺς γὰρ Ἕκτωρ νῦν, ἐπεὶ κρατεῖ, θρασύς.
στείχωμεν ὡς τάχιστα ναυστάθμων πέλας.
σῴζει γὰρ αὐτὸν ὅστις εὐτυχῆ θεῶν
τίθησιν· ἡμῖν δʼ οὐ βιαστέον τύχην.
πῶς οὖν ἐν ὄρφνῃ πολεμίων ἀνὰ στρατὸν
ζητῶν δυνήσῃ τούσδʼ ἀκινδύνως κτανεῖν;
πῶς δʼ οὐ δέδρακας; οὐ κτανόντε ναυστάθμων
κατάσκοπον Δόλωνα σῴζομεν τάδε
σκυλεύματʼ; ἢ πᾶν στρατόπεδον πέρσειν δοκεῖς;
δέσποινʼ Ἀθάνα, φθέγματος γὰρ ᾐσθόμην
τοῦ σοῦ συνήθη γῆρυν· ἐν πόνοισι γὰρ
παροῦσʼ ἀμύνεις τοῖς ἐμοῖς ἀεί ποτε·
τὸν ἄνδρα δʼ ἡμῖν, ποῦ κατηύνασται, φράσον·
πόθεν τέτακται βαρβάρου στρατεύματος;
Διόμηδες, ἢ σὺ κτεῖνε Θρῄκιον λεών,
ἢ ʼμοὶ πάρες γε, σοὶ δὲ χρὴ πώλους μέλειν.
οὔ σε χρὴ εἰδέναι· θανῇ γὰρ σήμερον δράσας κακῶς.
ἵστω. θάρσει.
ἦ σὺ δὴ Ῥῆσον κατέκτας;
ἴσχε πᾶς τις.
ἆ· φίλιον ἄνδρα μὴ θένῃς.
Φοῖβος.
τῇδέ πῃ κατείδομεν.
