μῆνις ἀείδω θεά Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς οὐλόμενος , μυρίος Ἀχαιός ἀλγέω τίθημι , πολύς ἴφθιμος ψυχή Ἀΐδης προϊάπτω ἥρως , ἕλωρ τεύχω κύων οἰωνός πᾶς , Ζεύς τελέω βουλή , πρῶτος διΐστημι ἐρίζω Ἀτρεΐδης ἄναξ ἀνήρ δῖος Ἀχιλλεύς . σφεῖς θεός ἔρις συνίημι μάχομαι ; Λητώ Ζεύς υἱός · βασιλεύς χολόω νόσος ἀνά στρατός ὄρνυμι κακός , ὀλέκω λαός , οὕνεκα Χρύσης ἀτιμάζω ἀρητήρ Ἀτρείδης · ἔρχομαι θοός ναῦς Ἀχαιός λύω θυγάτηρ φέρω ἀπειρέσιος ἄποινα , στέμμαμαι ἔχω χείρ ἑκηβόλος Ἀπόλλων χρύσεος ἀνά σκῆπτρον , λίσσομαι πᾶς Ἀχαιός , Ἀτρείδης μάλα δύο , κοσμήτωρ λαός · Ἀτρείδης ἐυκνήμις Ἀχαιός , θεός δίδωμι Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω ἐκπέρθω Πρίαμος πόλις , εὖ οἴκαδε ἱκνέομαι · παῖς λύω φίλος , ἄποινα δέχομαι , ἅζομαι Ζεύς υἱός ἑκηβόλος Ἀπόλλων . ἔνθα πᾶς ἐπευφημέω Ἀχαιός αἰδέομαι ἱερεύς ἀγλαός δέχομαι ἄποινα · Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἁνδάνω θυμός , κακῶς ἀφίημι , κρατερός μῦθος τέλλω · γέρων κοῖλος ναῦς κιχάνω νῦν δηθύνω ὕστερος αὖθις εἶμι , νῦν χραισμέω σκῆπτρον στέμμα θεός · λύω · πρίν μιν γῆρας ἔπειμι ἡμέτερος οἶκος Ἄργος τῆλε πάτρα ἱστός ἐποίχομαι λέχος ἀντιάω · εἶμι ἐγώ ἐρεθίζω σῶς νέομαι . φημί , δείδω γέρων πείθω μῦθος · βαίνω ἄκος θίς πολύφλοισβος θάλασσα · πολύς ἔπειτα ἀπάνευθε κίω ἀράομαι γεραιός Ἀπόλλων ἄναξ , εὔκομος τίκτω Λητώ · κλύω ἀργυρότοξος , Χρύση ἀμφιβαίνω Κίλλα ζάθεος Τένεδος ἶφι ἀνάσσω , Σμινθεύς ποτε χαρίεις ναός ῥέπω , ποτε πίων μηρία καίω ταῦρος ἠδέ αἴξ , κραίνω ἔλδωρ · τίνω Δαναοί δάκρυον βέλος . φημί εὔχομαι , κλύω Φοῖβος Ἀπόλλων , βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον χώομαι κῆρ , τόξον ὦμος ἔχω ἀμφηρεφής φαρέτρα · κλάζω ἄρα ὀϊστός ἐπί ὦμος χώομαι , κινέω · ἤιος νύξ ἔοικα . ἕζομαι ἔπειτα ἀπάνευθε ναῦς , εἶμι ἵημι · δεινός κλαγγή γίγνομαι ἀργύρεος βιός · ὀρεύς πρῶτος ἐποίχομαι κύων ἀργός , ἀτάρ ἔπειτα βέλος ἐχεπευκής ἐφίημι βάλλω · ἀεί πυρός νέκυς καίω θαμέες . ἐννῆμαρ ἀνά στρατός οἴχομαι κῆλον θεός , δέκατος ἀγορά καλέω λαός Ἀχιλλεύς · φρήν τίθημι θεά λευκώλενος Ἥρα · κήδω Δανάη , θνήσκω ὁράω . ἐπεί ἐγείρω ὁμηγερής γίγνομαι , ἀνίστημι μετάφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Ἀτρείδης νῦν παλιμπλάζομαι οἴομαι ἄψ ἀπονοστέω , θάνατος φεύγω , ὁμοῦ πόλεμος δαμάζω λοιμός ἀχαιός · ἄγω μάντις λέγω ἱερεύς ὀνειροπόλος , ὄναρ Ζεύς , ἄν λέγω τόσος χώομαι Φοῖβος Ἀπόλλων , εἴτε ἄρα γε εὐχωλή ἐπιμέμφομαι ἠδέ ἑκατόμβη , πως ἀρνός κνῖσα αἴξ τέλειος βούλομαι ἀντιάζω λοιγός ἀμύνω . ἤτοι γε λέγω κατά ἄρα ἕζομαι · ἀνίστημι Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλος ὄχα ἀγαθός , οἶδα εἰμί πρό , ναῦς ἡγέομαι Ἀχαιός Ἴλιος εἴσω μαντοσύνη , πορεῖν Φοῖβος Ἀπόλλων · σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · Ἀχιλλεύς κέλομαι Ζεύς φίλος μυθέομαι μῆνις Ἀπόλλων ἑκατηβελέτης ἄναξ · λέγω · συντίθημι ὄμνυμι πρόφρων ἔπος χείρ ἀρήξω · οἴομαι ἀνήρ χολόω , μέγας πᾶς Ἀργεῖος κρατέω πείθω Ἀχαιός · κρείσσων βασιλεύς ὅτε χώσομαι ἀνήρ χείρων · πέρ χόλος αὐτῆμαρ καταπέσσω , μετόπισθε ἔχω κότος , ὄφρα τελέω , στῆθος ἑός · φράζω σώζω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · θαρσέω μάλα λέγω θεοπρόπιος οἶδα · μά Ἀπόλλων Ζεύς φίλος , Κάλχας εὔχομαι Δαναοί θεοπροπία ἀναφαίνω , ζῶ χθών δέρκομαι κοῖλος ναῦς βαρύς χείρ ἐπιφέρω σύμπας Δανάη , οὐδέ Ἀγαμέμνων λέγω , νῦν πολύς ἀγαθός Ἀχαιός εὔχομαι . τότε θαρσέω αὐδάω μάντις ἀμύμων · γε εὐχωλή ἐπιμέμφομαι οὐδέ ἑκατόμβη , ἕνεκα ἀρητήρ ἀτιμάω Ἀγαμέμνων , οὐδέ ἀπολύω θυγάτηρ ἀποδείκνυμι ἄποινα , τοὔνεκα ἄρα ἀλγέω δίδωμι ἑκηβόλος ἠδέ δίδωμι · οὐδέ πρίν Δαναοί ἀεικής λοιγός ἀπωθέω πρίν γε πατήρ φίλος δίδωμι ἑλίκωψ κόρη ἀπρίατος ἀνάποινος , ἄγω ἱερός ἑκατόμβη Χρύση · τότε μιν ἱλάομαι πείθω . ἤτοι γε λέγω κατά ἄρα ἕζομαι · ἀνίστημι ἥρως Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ἀχεύω · μένος μέγας φρήν ἀμφιμέλας πίμπλημι , ὄσσε πῦρ λαμπετάω ἔοικα · Κάλχας πρώτιστος κακός ὄσσομαι προσεῖπον · μάντις κακός πω ποτε κρήγυος λέγω · ἀεί κακός φίλος φρήν μαντεύομαι , ἐσθλός πω λέγω ἔπος τελέω · νῦν Δαναοί θεοπροπέω ἀγορεύω ὅδε ἕνεκα σφεῖς ἑκηβόλος ἄλγος τεύχω , οὕνεκα κόρη Χρυσηΐς ἀγλαός ἄποινα ἐθέλω δέχομαι , ἐπεί πολύς βούλομαι οἶκος ἔχω · Κλυταιμνήστρης προβέβουλος κουρίδιος ἄλοχος , ἐπεί ἕ χερείων , δέμας φυή , φρήν ἔργον . ἐθέλω δίδωμι πάλιν γε ἀγαθός · βούλομαι λαός ἀπόλλυμι · ἀτάρ γέρας αὐτίκα ἑτοιμάζω ὄφρα οἶος Ἀργεῖος ἀγέραστος , ἐπεί ἔοικα · λεύσσω πᾶς γέρας ἔρχομαι . ἀμείβω ἔπειτα ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · Ἀτρείδης κύδιστος φιλοκτέανος πᾶς , πῶς δίδωμι γέρας μεγάθυμος Ἀχαιός ; ποῦ οἶδα ξυνήιος κεῖμαι πολύς · πόλις ἐκπέρθω , δατέομαι , λαός ἐπέοικα παλίλλογος οὗτος ἐπαγείρω . νῦν θεός προΐημι · ἀτάρ Ἀχαιός τριπλόος τετραπλόος ἀποτίνω , ποθι Ζεύς δίδωμι πόλις Τροία εὐτείχεος ἐξαλαπάζω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · ἀγαθός πέρ θεοείκελος Ἀχιλλεύς κλέπτω νόος , ἐπεί παρέρχομαι πείθω . ἐθέλω ὄφρα ἔχω γέρας , ἀτάρ ἐγώ αὔτως ἧμαι δεύω , κέλομαι ὅδε ἀποδίδωμι ; δίδωμι γέρας μεγάθυμος Ἀχαιός ἀραρίσκω θυμός ὅπως ἀντάξιος · δίδωμι αἱρέω τεός Αἴας εἶμι γέρας , Ὀδυσσεύς ἄγω αἱρέω · χολόω ἱκνέομαι . ἤτοι μεταφράζω αὖθις , νῦν ἄγω ναῦς μέλας ἐρύω ἅλας δῖος , ἐρέτης ἐπιτηδές ἀγείρω , ἑκατόμβη τίθημι , Χρυσηίς καλλιπάρηος βαίνω · εἷς ἀρχός ἀνήρ βουληφόρος , Αἴας Ἰδομενεύς δῖος Ὀδυσσεύς Πηλείδης πᾶς ἔκπαγλος ἀνήρ , ὄφρα ἑκάεργος ἱλάσκομαι ἱερός ῥέζω . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · ἀναίδεια ἐφίημι κερδαλεόφρος πῶς πρόφρων ἔπος πείθω Ἀχαιός ὁδός ἔρχομαι ἀνήρ ἶφι μάχομαι ; Τρώς ἕνεκα ἔρχομαι αἰχμητής δεῦρο μάχομαι , ἐπεί αἴτιος · πώποτε βοῦς ἐλαύνω ἵππος , πρός Φθία ἐριβῶλαξ βωτιάνειρα καρπός δηλέομαι , ἐπεί μάλα πολύς μεταξύ ὄρος σκιόεις θάλασσα ἠχήεις · μέγας ἀναιδής ἅμα ἕπομαι ὄφρα χαίρω , τιμή ἄρνυμαι Μενέλαος κυνώπης Τρώς · μετατρέπω οὐδέ ἀλεγίζω · γέρας ἀφαιρήσομαι ἀπειλέω , πολύς μογέω , δίδωμι υἱός Ἀχαιός . ποτε ἴσος ἔχω γέρας ὁπότε Ἀχαιός Τρώς ἐκπέρθω εὖ ναίω πτολίεθρον · πολύς πολυᾶϊξ πόλεμος χείρ διέπω · ἀτάρ ποτε δασμός ἱκνέομαι , γέρας πολύς μέγας , ὀλίγος φίλος ἔρχομαι ἔχω ναῦς , ἐπεί κάμνω πολεμίζω . νῦν εἶμι Φθία , ἐπεί πολύς φέρτατος οἴκαδε εἶμι ναῦς κορωνίς , σύ οἴομαι ἐνθάδε ἄτιμος ἄφενος πλοῦτος ἀφύξω . ἀμείβω ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · φεύγω μάλα θυμός ἐπισεύω , σύ λίσσομαι ἕνεκα μένω · παρά τιμάω , μάλα μητίετα Ζεύς . ἔχθιστος διοτρεφής βασιλεύς · ἀεί ἔρις φίλος πόλεμος μάχη · μάλα καρτερός , θεός ποῦ γε δίδωμι · οἴκαδε εἶμι ναῦς ἑταῖρος Μυρμιδόνες ἀνάσσω , ἀλεγίζω , οὐδέ ὄθομαι κοτέω · ἀπειλέω ὧδε · ἐγώ ἀφαιρέω Χρυσηΐς Φοῖβος Ἀπόλλων , ναῦς ἑταῖρος πέμπω , ἄν ἄγω Βρισηίς καλλιπάρηος εἶμι κλισία γέρας ὄφρα εὖ οἶδα ὅσος φέρτατος , στυγέῃ ἴσος φημί ὁμοιόω ἄντην . φημί · Πηλεΐων ἄχος γίγνομαι , ἦτορ στῆθος λάσιος διάνδιχα μερμηρίζω , φάσγανον ὀξύς ἐρύω μηρός ἀναστήω , Ἀτρείδης ἐναρίζω , χόλος παύω ἐρητύω θυμός . ἕως οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός , ἕλκω κολεόν μέγας ξίφος , ἔρχομαι Ἀθῆναι οὐρανόθεν · πρό ἥκω θεά λευκώλενος Ἥρα ἄμφω ὁμῶς θυμός φιλέω κήδω · ἵστημι ὄπισθεν , ξανθός κόμη αἱρέω Πηλεΐων οἶος φαίνω · ὁράω · θαμβέω Ἀχιλλεύς , τρέπω , αὐτίκα γιγνώσκω παλλάς Ἀθήνη · δεινός ὄσσε φαίνω · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τίπτε αὖτε αἰγίοχος Ζεύς τέκος ἔρχομαι ; ἵνα ὕβρις ὁράω Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης ; λέγω , τελέω οἴομαι · ὑπεροπλία τάχα ποτε θυμός ὄλλυμι . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἔρχομαι παύσω μένος , πείθω , οὐρανόθεν · πρό ἐγώ ἥκω θεά λευκώλενος Ἥρα ἄμφω ὁμῶς θυμός φιλέω κήδω · ἄγω λήγω ἔρις , μηδέ ξίφος ἕλκω χείρ · ἤτοι ἔπος ὀνειδίζω εἰμί πέρ · ὧδε ἐξαγορεύω , τελέω · ποτε τρίς τόσος πάρειμι ἀγλαός δῶρον ὕβρις ἕνεκα · ἴσχω , πείθεον . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · χρή σφωίτερος θεά ἔπος ἐρύω μάλα πέρ θυμός χολόω · ἀγαθός · θεός ἐπιπείθομαι μάλα κλύω . ἐπί ἀργύρεος κώπη ἔχω χείρ βαρύς , ἄψ κολεόν ὠθέω μέγας ξίφος , οὐδέ ἀπιθέω μῦθος Ἀθήνη · Ὄλυμπος βαίνω δῶμα αἰγίοχος Ζεύς δαίμων . Πηλείδης ἐξαῦτις ἀταρτηρός ἔπος Ἀτρείδης προσεῖπον , πω λήγω χόλος · οἰνοβαρής , κύων ὄμμα ἔχω , καρδία ἔλαφος , πρός πόλεμος ἅμα λαός θωρήσσω λόχος εἶμι ἀριστεύς Ἀχαιός τλάω θυμός · κήρ εἴδομαι . πολύς λωίων στρατός εὐρύς Ἀχαιός δῶρον ἀφαιρέω ἀντίος λέγω · δημοβόρος βασιλεύς ἐπεί οὐτιδανοῖσις ἀνάσσω · Ἀτρείδης νῦν ὕστερος λωβάομαι . λέγω μέγας ὅρκος ὄμνυμι · ναί μά σκῆπτρον , ποτε φύλλον ὄζος φύσις , ἐπεί πρῶτος τομή ὄρος λείπω , οὐδέ ἀναθηλέω · οὗ χαλκός λέπω φύλλον φλοιός · νῦν αὖτε μιν υἱός Ἀχαιός παλάμη φορέω δικασπόλος , θέμις Ζεύς ἐρύω · μέγας ὅρκος · πρός Ἀχιλλεύς ποθή ἱκνέομαι υἱός Ἀχαιός σύμπας · τότε δύναμαι ἀχεύω πέρ χραισμέω , εὖτε πολύς ὑπό Ἕκτωρ ἀνδροφόνος ἀποθνῄσκω πίπτω · ἔνδον θυμός ἀμύσσω χώομαι ἀγαθός Ἀχαιός τίνω . φημί Πηλείδης , σκῆπτρον βάλλω γῆ χρύσεος ἧλος πείρω , ἕζομαι · Ἀτρείδης ἑτέρωθεν μηνίω · Νέστωρ ἡδυεπής ἀνορούω λιγύς Πύλιος ἀγορητής , γλῶσσα μέλι γλυκύς ῥέω αὐδή · ἤδη δύο γενεά μέροψ ἄνθρωπος φθίω , πρόσθεν ἅμα τρέφω ἠδέ γίγνομαι Πύλος ἠγάθεος , τρίτατος ἀνάσσω · σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · πόποι μέγας πένθος Ἀχαιίς γῆ ἱκάνω · γηθέω Πρίαμος Πρίαμος παῖς Τρώς μέγας χαίρω θυμός πᾶς πυνθάνομαι μάρναμαι , βουλή Δανάη , μάχομαι . πείθω · ἄμφω νέος · ἤδη πρός ἀρείομι πέρ ἀνήρ ὁμιλέω , ποτε ἐγώ γε ἀθερίζω . πω τοῖος ὁράω ἀνήρ εἶδον , οἷος Πειρίθοος Δρύας ποιμήν λαός Καινεύς Ἐξάδιος ἀντίθεος Πολύφημος Θησεύς Αἰγεΐδης , ἐπιείκελος ἀθάνατος · κράτιστος ἐκεῖνος ἐπιχθόνιος τρέφω ἀνήρ · κράτιστος κράτιστος μάχομαι φήρ ὀρεσκῷος ἔκπαγλος ἀπόλλυμι . μεθομίλεος Πύλος ἔρχομαι τῆλε ἄπιος γαῖα · καλέω · μάχομαι κατά ἐγώ · κενός νῦν βροτός ἐπιχθόνιος συμμαχέω · βουλή συνίημι πείθω μῦθος · πείθω , ἐπεί πείθω ἀγαθός · μήτε ὅδε ἀγαθός πέρ ἀπαίρω κόρη , πρῶτος δίδωμι γέρας υἱός Ἀχαιός · μήτε Πηλεΐδης ἐθέλω ἐρίζω βασιλεύς ἀντιβίην , ἐπεί πρός ὅμοιος μείρομαι τιμή σκηπτοῦχος βασιλεύς , Ζεύς κῦδος δίδωμι . καρτερός θεά γείνομαι μήτηρ , φέρτατος ἐπεί πολύς ἀνάσσω . Ἀτρείδης παύω τεός μένος · ἀτάρ λίσσομαι Ἀχιλλεύς μεθίημι χόλος , μέγας πᾶς ἕρκος Ἀχαιός πέλω πόλεμος κακός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · ναί πᾶς γέρων μοῖρα εἶπον · ὅδε ἀνήρ ἐθέλω πᾶς , πᾶς κρατέω ἐθέλω , πᾶς ἀνάσσω , πᾶς σημαίνω , τις πάσχω οἴομαι · μιν αἰχμητής τίθημι θεός ἀεί τοὔνεκα προθέουσις ὄνειδος μυθέομαι ; ἄρα ὑποβλήδην ἀμείβω δῖος Ἀχιλλεύς · δειλός οὐτιδανός καλέω πᾶς ἔργον ὑπείκω λέγω · οὗτος ἐπιτέλλω , σημαίνω · ἐγώ πάσχω οἴομαι . λέγω , φρήν βάλλω · χείρ μάχομαι ἕνεκα κόρη , ἐπεί ἐγώ ἀφαιρέω δίδωμι · θοός ναῦς μέλας φέρω ἀναιρέω ἄκων · ἄγω μείς πειράω ἵνα γιγνώσκω · αἶψα αἷμα κελαινός ἐρωέω δόρυ . γε ἀντίβιος μάχομαι ἔπος ἀνίστημι , λύω ἀγορά ναῦς Ἀχαιός · Πηλείδης κλισία ναῦς ἴσος ἤιος Μενοιτιάδης ἑταῖρος · Ἀτρείδης ναῦς θοός ἅλας προερύω , ἐρέτης κρίνω εἴκοσι , ἑκατόμβη βαίνω θεός , ἀνά Χρυσηίς καλλιπάρηος ἵζω ἄγω · ἀρχός βαίνω πολύμητις Ὀδυσσεύς . ἔπειτα ἀναβαίνω ἐπιπλέω ὑγρός κέλευθος , λαός Ἀτρείδης ἀπολυμαίνομαι ἄνωγα · ἀπολυμαίνομαι ἅλας λῦμα βάλλω , ἔρδω Ἀπόλλων τελήεις ἑκατόμβη ταῦρος ἠδέ αἴξ θίς ἅλς ἀτρύγετος · κνῖσα οὐρανός ἱκνέομαι ἑλίσσω καπνός . πένομαι στρατός · οὐδέ Ἀγαμέμνων λήγω ἔρις πρῶτος ἐπαπειλέω Ἀχιλλεύς , Ταλθύβιον Εὐρυβάτης προσεῖπον , κῆρυξ ὀτρηρός θεράπων · ἔρχεσθος κλισία Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς · χείρ αἱρέω ἄγω Βρισηίς καλλιπάρηος · δίδωμι αἱρέω ἔρχομαι πλείων · ῥίγιον . λέγω προΐημι , κρατερός μῦθος τέλλω · ἀέκων βαίνω θίς ἅλς ἀτρύγετος , Μυρμιδόνες κλισία ναῦς ἱκνέομαι , εὑρίσκω κλισία ναῦς μέλας ἧμαι · οὐδέ ὁράω γηθέω Ἀχιλλεύς . ταρβέω αἰδέομαι βασιλεύς ἵστημι , μιν προσφωνέω οὐδέ ἔρομαι · ἀτάρ γιγνώσκω φρήν φωνέω · χαίρω κῆρυξ Ζεύς ἄγγελος ἠδέ ἀνήρ , ἆσσον εἶμι · ἐπαίτιος Ἀγαμέμνων , προΐημι Βρισηΐς ἕνεκα κόρη . ἄγω διογενής Πάτροκλος ἐξάγω κόρη σφεῖς δίδωμι ἄγω · μάρτυς θεός μάκαρ θνητός ἄνθρωπος βασιλεύς ἀπηνής ποτε αὖτε χρεώ γίγνομαι ἀεικής λοιγός ἀμύνω · γε ὀλοός φρήν θύω , οἶδα νοέω ἅμα πρόσω ὀπίσω , ὅπως ναῦς σῶς συμμαχέω Ἀχαιός . φημί , Πάτροκλος φίλος ἐπιπείθομαι ἑταῖρος , ἄγω κλισία Βρισηίς καλλιπάρηος , δίδωμι ἄγω · αὖθις εἶμι ναῦς Ἀχαιός · ἄκων ἅμα γυνή κίω · ἀτάρ Ἀχιλλεύς δακρύω ἑταῖρος ἄφαρ ἕζομαι νόσφι λιάζομαι , θίς ἐπί ἅλς πολιός , ὁράω ἐπί ἀπείρων Πόντος · πολύς μήτηρ φίλος ἀράομαι χείρ ὀρέγνυμι · μήτηρ ἐπεί ἐγώ τίκτω μινυνθάδιον πέρ , τιμή πέρ ὀφέλλω Ὀλύμπιος ἐγγυαλίζω Ζεύς ὑψιβρεμέτης · νῦν τυτθός τίνω · ἐγώ Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ἀτιμάω · αἱρέω ἔχω γέρας ἀπαυράω . φημί δάκρυον χέω , κλύω πότνια μήτηρ ἧμαι βένθος ἅλς πατήρ γέρων · καρπάλιμος ἀναδύομαι πολιός ἅλς ἠΰτε ὀμίχλη , πάροιθε καθέζομαι δάκρυον χέοντος , χείρ μιν καταρρέζω ἔπος φημί ὀνομάζω · τέκνον κλαίω ; φρήν ἱκνέομαι πένθος ; ἐξαυδάω , κεύθω νόος , ἵνα ὁράω ἄμφω . βαρύς στενάχω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · οἶδα · οἶδα πᾶς ἀγορεύω ; οἴχομαι Θῆβαι ἱερός πόλις Ἠετίων , διαπέρθω ἄγω ἐνθάδε πᾶς · εὖ δατέομαι σφεῖς υἱός Ἀχαιός , αἱρέω Ἀτρείδης Χρυσηΐς καλλιπάρηος . Χρύσης αὖτε ἱερεύς ἑκατηβόλος Ἀπόλλων ἔρχομαι θοός ναῦς Ἀχαιός χαλκοχίτων λύω θυγάτηρ φέρω ἀπειρέσιος ἄποινα , στέμμαμαι ἔχω χείρ ἑκηβόλος Ἀπόλλων χρύσεος ἀνά σκῆπτρον , λίσσομαι πᾶς Ἀχαιός , Ἀτρείδης μάλα δύο κοσμήτωρ λαός . ἔνθα πᾶς ἐπευφημέω Ἀχαιός αἰδέομαι ἱερεύς ἀγλαός δέχομαι ἄποινα · Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἁνδάνω θυμός , κακῶς ἀφίημι , κρατερός μῦθος τέλλω · χώομαι γέρων πάλιν οἴχομαι · Ἀπόλλων εὔχομαι ἀκούω , ἐπεί μάλα φίλος , ἥκω ἐπί Ἀργεῖος κακός βέλος · νῦν λαός θνήσκω ἐπασσύτερος , ἐποίχομαι κῆλον θεός πάντῃ ἀνά στρατός εὐρύς Ἀχαιός · μάντις εὖ οἶδα ἀγορεύω θεοπροπία ἕκατος . αὐτίκα πρῶτος κέλομαι θεός ἱλάσκομαι · Ἀτρείδης ἔπειτα χόλος λαμβάνω , αἶψα ἀνίστημι ἀπειλέω μῦθος τελέω · ναῦς θοός ἑλίκωψ Ἀχαιός Χρύση πέμπω , ἄγω δῶρον ἄναξ · νέος κλισίηθεν βαίνω κῆρυξ ἄγω κόρη Βρισεύς δίδωμι υἱός Ἀχαιός . δύναμαι περιέχω παῖς ἐύς · ἔρχομαι Ὄλυμπος διά λίσσομαι , ποτε ἔπος ὀνίνημι καρδία Ζεύς ἔργον . πολλάκις πατήρ μέγαρον ἀκούω εὔχομαι ὅτε φημί κελαινεφής Κρονίων οἶος ἀθάνατος ἀεικής λοιγός ἀμύνω , ὁπότε μιν συνδέω Ὀλύμπιος ἐθέλω Ἥρα ἠδέ Ποσειδῶν Παλλάς Ἀθήνη · γε ἔρχομαι θεά ὑπολύω δεσμός , ὠκύς ἑκατόγχειρος καλέω μακρός Ὄλυμπος , Βριάρεως καλέω θεός , ἀνήρ πᾶς Αἰγαίων , αὖτε βία πατήρ ἀγαθός · Κρονίων καθέζομαι κῦδος γαίω · ὑποδείδω μάκαρ θεός οὐδέ ἔτι δέω . νῦν μιν μιμνήσκω παρέζομαι λαμβάνω γόνυ πως ἐθέλω Τρώς ἀρήγω , πρύμνα ἀμφί ἅλας εἴλω Ἀχαιός κτείνω , ἵνα πᾶς ἐπαυρέω βασιλεύς , γιγνώσκω Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ἄτη ἀγαθός Ἀχαιός τίνω . ἀμείβω ἔπειτα Θέτις δάκρυον χέω · τέκνον , νῦν σύ τρέφω αἰνός τίκτω ; εἴθε ὀφείλω ναῦς ἀδάκρυτος ἀπήμων ἧμαι , ἐπεί νῦν αἶσα μίνυνθα πέρ μάλα δήν · νῦν ἅμα ὠκύμορος ὀϊζυρός πᾶς πέλω · κακός αἶσις τίκτω μέγαρον . λέγω ἔπος Ζεύς τερπικέραυνος εἶμι Ὄλυμπος ἀγάννιφος πείθω . νῦν ναῦς πάρημαι ὠκύπορος μηνίω Ἀχαιός , πόλεμος ἀποπαύω πάμπαν · Ζεύς Ὠκεανός μετά ἀμύμων Αἰθίοψ χθιζός βαίνω , θεός ἅμα πᾶς ἕπομαι · δωδέκατος αὖθις ἔρχομαι Ὄλυμπος , τότε ἔπειτα εἶμι Ζεύς χαλκοβατής δῶμα , μιν γουνάζομαι μιν πάσχω οἴομαι . φωνέω ἀποβαίνω , λείπω χώομαι θυμός εὔζωνος γυνή βία ἄκων ἀπαυράω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς Χρύση ἱκάνω ἄγω ἱερός ἑκατόμβη . ὅτε λιμήν πολυβενθής ἐντός ἱκνέομαι ἑστιάω στέλλω , τίθημι ναῦς μέλας , ἱστός ἱστοδόκῃ πελάζω πρότονοι ὑφίημι καρπάλιμος , ὅρμος προερέσσω ἐρετμόν . εὐνή βάλλω , πρυμνήσιος δέω · βαίνω ῥηγμίν θάλασσα , ἑκατόμβη βαίνω ἑκηβόλος Ἀπόλλων · Χρυσηίς ναός βαίνω ποντόπορος . ἔπειτα βωμός ἄγω πολύμητις Ὀδυσσεύς πατήρ φίλος χείρ τίθημι μιν προσεῖπον · Χρύσης , πρό ἐγώ πέμπω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων παῖς ἄγω , Φοῖβος ἱερός ἑκατόμβη ῥέζω Δανάη ὄφρα ἱλάσκομαι ἄναξ , νῦν Ἀργεῖος πολύστονος κήδω ἐφίημι . λέγω χείρ τίθημι , δέχομαι χαίρω παῖς φίλος · ὠκύς θεός ἱερός ἑκατόμβη ἑξῆς ἵστημι εὔδμητος βωμός , χερνίπτομαι ἔπειτα οὐλοχύται ἀναιρέω . Χρύσης μέγας εὔχομαι χείρ ἀνέχω · κλύω ἀργυρότοξος , Χρύση ἀμφιβαίνω Κίλλα ζάθεος Τένεδος ἶφι ἀνάσσω · πρός πάρος κλύω εὔχομαι , τιμάω , μέγας ἴπτομαι λαός Ἀχαιός · ἠδέ νῦν ὅδε ἐπικραίνω ἔλδωρ · ἤδη νῦν Δαναοί ἀεικής λοιγός ἀμύνω . φημί εὔχομαι , κλύω Φοῖβος Ἀπόλλων . ἀτάρ ἐπεί ἄρα εὔχομαι οὐλοχύται προβάλλω , αὐερύω πρῶτος σφάζω δέρω , μηρός ἐκτέμνω κνῖσα καλύπτω δίπτυχος ποιέω , ἐπί ὠμοθετέω · καίω σχίζα γέρων , αἶθοψ οἶνος λείβω · νέος παρά ἔχω πεμπώβολον χείρ . ἀτάρ ἐπεί μηρός καίω σπλάγχνον πατέομαι , μιστύλλω τἆ λλος ἀμφί ὀβελός πείρω , ὀπτάω περιφραδής , ἐρύω πᾶς . ἀτάρ ἐπεί παύω πόνος τεύχω δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , κόρος κρατήρ ἐπιστέφω πότος , νωμάω πᾶς ἐπάρχω δέπας · πανημέριος μολπή θεός ἱλάσκομαι καλός ἀείδω παιάν κόρος Ἀχαιός μέλπω ἑκάεργος · φρήν τέρπω ἀκούω . ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , τότε κοιμάω πρυμνήσιος ναός · ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἔπειτα ἀνάγω στρατός εὐρύς Ἀχαιός · ἴκμενος ὅρος ἵημι Ἑκάεργος Ἀπόλλων · ἱστός ἵστημι ἀνά ἑστιάω λευκός πετάννυμι , ἄνεμος πρήθω μέσος ἱστίον , ἀμφί κῦμα στεῖρα πορφύρεος μέγας ἰάχω ναός εἶμι · θέω κῦμα διαπράσσω κέλευθος . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἱκνέομαι στρατός εὐρύς Ἀχαιός , ναῦς μέλας ἐπί ἤπειρος ἐρύω ὑψοῦ ψάμαθος , ἕρμα μακρός τανύω · σκίδνημι κλισία ναῦς . ἀτάρ μηνίω ναῦς πάρημαι ὠκύπορος διογενής Πηλεύς υἱός πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · πρός ἀγορά πωλέομαι κυδιάνειρα πρός πόλεμος , φθινύθω φίλος κῆρ αὖθι μένω , ποθέω ἀϋτή πόλεμος . ὅτε ἄρα δωδέκατος γίγνομαι ἠώς , τότε Ὄλυμπος εἶμι θεός ἀεί πᾶς ἅμα , Ζεύς ἄρχω · Θέτις λανθάνω ἐφετμή παῖς ἑός , γε ἀναδύομαι κῦμα θάλασσα . ἠέριος ἀναβαίνω μέγας οὐρανός Ὄλυμπος . εὑρίσκω εὐρύοπα Κρονίδης ἄτερ ἧμαι ἄκρος κορυφή πολυδειράς Ὄλυμπος · πάροιθε καθέζομαι , λαμβάνω γόνυ σκαιός , δεξιτερός ἄρα ὑπό ἀνθερεών αἱρέω λίσσομαι προσαγορεύω διά Κρονίων ἄναξ · Ζεύς πατήρ ποτε μετά ἀθάνατος ὀνίνημι ἔπος ἔργον , κραίνω ἔλδωρ · τιμάω υἱός ὠκύμορος πέλω · ἀτάρ μιν νῦν ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ἀτιμάω · αἱρέω ἔχω γέρας ἀπαυράω . πέρ μιν τίνω Ὀλύμπιος μητίετα Ζεύς · τόφρα Τρώς τίθημι κράτος ὄφρα Ἀχαιός υἱός τίω ὀφέλλω οὗ τιμή . φημί · πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς , ἀκέων δήν ἧμαι · Θέτις ἅπτω γόνυ ἔχω ἐμφύω , ἔρομαι δεύτερος αὖθις · νημερτής ὑπισχνέομαι κατανεύω ἀπαγορεύω , ἐπεί δέος , ὄφρα εὖ οἶδα ὅσος πᾶς ἄτιμος θεός . μέγας ὀχθέω πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · λοίγιος ἔργον ἐγώ ἐχθοδοπέω ἐφίημι Ἥρα ὅτε ἐγώ ἐρέθῃσιν ὀνείδειος ἔπος · αὔτως ἐγώ ἀεί ἀθάνατος θεός νεικέω , φημί μάχη Τρώς ἀρήγω . νῦν αὖθις ἀποστείχω νοέω Ἥρα · μέλω ὄφρα τελέω · ἄγω κεφαλή κατανεύω ὄφρα πείθω · μετά ἀθάνατος μέγας τέκμαρ · παλινάγρετος οὐδέ ἀπατηλός οὐδέ ἀτελεύτητος κεφαλή κατανεύω . κυάνεος ἐπί ὀφρύς νεύω Κρονίων · ἀμβρόσιος χαίτη ἐπιρρώομαι ἄναξ κράς ἀπό ἀθάνατος · μέγας ἐλελίζω Ὄλυμπος . γε βουλεύω διατμήγω · ἔπειτα ἅλας ἅλλομαι βαθύς ἀπό αἰγλήεις Ὄλυμπος , Ζεύς ἑός δῶμα · θεός ἅμα πᾶς ἀνίστημι ἕδος σφός πατήρ ἐναντίον · τλάω μένω ἐπέρχομαι , ἀντίος ἵστημι ἅπας . ἔνθα καθέζομαι θρόνος · μιν Ἥρα ἀγνοέω ὁράω συμφράζω βουλή ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἅλιος γέρων . αὐτίκα κερτόμιος διά Κρονίων προσαυδάω · αὗ δολομήτης θεός συμφράζω βουλή ; ἀεί φίλος νόσφι κρυπτάδιος φρονέω δικάζω · πω πρόφρων τλάω λέγω ἔπος νοέω . ἀμείβω ἔπειτα πατήρ ἀνήρ θεός · Ἥρα πᾶς ἐπέλπομαι μῦθος οἶδα · χαλεπός εἰμί ἄλοχος πέρ εἰμί · ἄν ἐπιεικής ἀκούω ἔπειτα θεός πρότερος οἶδα ἄνθρωπος · ἄν ἀπάνευθε θεός ἐθέλω νοέω ἕκαστος διείρω μηδέ μεταλλάω . ἀμείβω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα · αἰνός Κρονίδης ποῖος μῦθος εἶπον ; λίαν πάρος γε εἴρομαι μεταλλῶς , μάλα εὔκηλος φράζομαι εἰμί ἐθέλω . νῦν αἰνῶς δείδω φρήν παράφημι ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἅλιος γέρων · ἠέριος παρέζομαι λαμβάνω γόνυ · σύ οἴομαι κατανεύω ἐτήτυμος Ἀχιλλεύς τιμάω , ὄλλυμι πολύς ναῦς Ἀχαιός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · δαιμόνιος ἀεί οἴομαι λανθάνω · πράσσω ἔμπας δύναμαι , θυμός μᾶλλον εἰμί · ῥίγιον . οὗτος μέλλω φίλος · ἀκέων κάθημαι , ἐπιπείθομαι μῦθος , νῦν χραισμέω ὅσος θεός εἰμί Ὄλυμπος ἆσσον εἶμι , ὅτε ἄαπτος χείρ ἐφίημι . φημί δείδω βοῶπις πότνια Ἥρα , ἄρα ἀκέων κάθημαι ἐπιγνάμπτω φίλος κῆρ · ὀχθέω ἀνά δῶμα Ζεύς θεός Οὐρανίωνες · Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἄρχω ἀγορεύω μήτηρ φίλος ἐπίηρος φέρω λευκώλενος Ἥρα · λοίγιος ἔργον ὅδε οὐδέ ἔτι ἀνεκτός , ἕνεκα θνητός ἐριδαίνετος ὧδε , θεός κολῳός ἐλαύνω · ἐσθλή ἦδος , ἐπεί χείρων νικάω . μήτηρ παράφημι πέρ νοέω πατήρ φίλος ἐπίηρος φέρω Ζεύς , ὄφρα αὖτε νεικέω πατήρ , ταράσσω . πέρ ἄν ἐθέλω Ὀλύμπιος ἀστεροπητής ἕδος στυφελίζω · πολύς φέρτατος . ἔπος καθάπτομαι μαλακός · αὐτίκα ἔπειτα ἵλαος Ὀλύμπιος . ἄρα φημί ἀναίσσω δέπας ἀμφικύπελλος μήτηρ φίλος χείρ τίθημι μιν προσεῖπον · τλάω μήτηρ , ἀνέχω κήδω πέρ , φίλος πέρ ὀφθαλμός εἶδον θεινομένη , τότε δύναμαι ἀχεύω πέρ χραισμέω · ἀργαλέος Ὀλύμπιος ἀντιφέρομαι · ἤδη ἄλλοτε ἀλέξω μέμονα ῥίπτω πούς τεταγών βηλός θεσπέσιος , πᾶς ἦμαρ φέρω , ἅμα ἥλιος καταδύω καταπίπτω Λῆμνος , ὀλίγος θυμός ἔνειμι · ἔνθα Σίντιες ἀνήρ ἄφαρ κομίζω πίπτω . φημί , μειδάω θεά λευκώλενος Ἥρα , μειδάω παῖς δέχομαι χείρ κύπελλον · ἀτάρ θεός ἐνδέξιος πᾶς οἰνοχοέω γλυκύς νέκταρ κρατήρ ἀφύσσω · ἄσβεστος ἄρα ἐνόρνυμι γέλως μάκαρ θεός ὁράω Ἥφαιστος δῶμα ποιπνύω . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος , φόρμιγξ περικαλλής ἔχω Ἀπόλλων , Μοῦσα θ ἀείδω ἀμείβω ὄψ καλός . ἀτάρ ἐπεί καταδύω λαμπρός φάος ἠέλιος , κατάκειμαι βαίνω οἶκος ἕκαστος , ἧχι ἕκαστος δῶμα περικλυτός ἀμφιγυήεις Ἥφαιστος ποιέω οἶδα πραπίδες · Ζεύς λέχος εἶμι Ὀλύμπιος ἀστεροπητής , ἔνθα πάρος κοιμάω ὅτε μιν γλυκύς ὕπνος ἱκάνω · ἔνθα καθεύδω ἀναβαίνω , χρυσόθρονος Ἥρα .