ναῦς ἀριστεύς Παναχαιοί εὕδω παννύχιος μαλακός δαμάζω ὕπνος · Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός ὕπνος ἔχω γλυκύς πολύς φρήν ὁρμαίνω . ὅτε ἀστράπτω πόσις Ἥρα εὔκομος τεύχω πολύς ὄμβρος ἀθέσφατος χάλαζα νιφετός , ὅτε πέρ χιών παλύνω ἄρουρα , ποθι πόλεμος μέγας στόμα πευκεδανός , πυκνός στῆθος ἀναστεναχίζω Ἀγαμέμνων νειόθεν καρδία , τρομέω φρήν ἐντός . ἤτοι ὅτε πεδίον Τρωϊκός ἀθρέω , θαυμάζω πυρά πολύς καίω Ἴλιος πρό αὐλός σῦριγξ ἐνοπή ὅμαδος ἄνθρωπος . ἀτάρ ὅτε ναῦς ὁράω λαός Ἀχαιός , πολύς κεφαλή προθέλυμνος ἕλκω χαίτη ὑψόθι Ζεύς , μέγας στένω κυδάλιμος κῆρ . θυμός ἀγαθός φαίνω βουλή Νέστωρ πρῶτος Νηλήϊος ἔρχομαι ἀνήρ , μῆτις ἀμύμων τεκτήναμαι , ἀλεξίκακος πᾶς Δαναοί γίγνομαι . ὀρθόω ἐνδύω στῆθος χιτών , πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον , ἀμφί ἔπειτα δαφοινός ἵζω δέρμα λέων αἴθων μέγας ποδηνεκής , αἱρέω ἔγχος . αὔτως Μενέλαος ἔχω τρόμος · ὕπνος βλέφαρον ἐφιζάνω · πάσχω Ἀργεῖος , ἕ ἕνεκα πολύς ἐπί ὑγρός ἔρχομαι Τροία πόλεμος θρασύς ὁρμαίνω . παρδαλέος πρῶτος μετάφρενον εὐρύς καλύπτω ποικίλος , ἀτάρ στεφάνη κεφαλή αἴρω τίθημι χάλκεος , δόρυ αἱρέω χείρ παχύς . βαίνω εἶμι ἀνίστημι ἀδελφός , μέγας πᾶς Ἀργεῖος ἀνάσσω , θεός τίω δῆμος . εὑρίσκω ἀμφί ὦμος τίθημι ἔντεα καλός ναῦς πρύμνα · ἀσπάσιος γίγνομαι ἔρχομαι . πρότερος προσαγορεύω βοή ἀγαθός Μενέλαος · τίπτε ἠθεῖος κορύσσω ; τις ἑταῖρος ὀτρύνω Τρώς ἐπίσκοπος ; μάλα αἰνῶς δείδω ὑπισχνέομαι ἔργον ἀνήρ δυσμενής σκοπιάζω οἶος ἐπέρχομαι νύξ διά ἀμβρόσιος · μάλα θρασυκάρδιος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · χρεώ βουλή διοτρεφής Μενέλαος κερδαλέης , ἐρύσσομαι ἠδέ σῴζω Ἀργεῖος ναῦς , ἐπεί Ζεύς τρέπω φρήν . Ἑκτόρεος μᾶλλον φρήν τίθημι ἱερόν · πω ὁράω , οὐδέ κλύω αὐδάω ἀνήρ εἷς τοσόσδε μέρμερος ἐπί ἦμαρ μητίομαι , ὅσος Ἕκτωρ ῥέζω Ζεύς φίλος υἱός Ἀχαιός αὔτως , θεά υἱός φίλος θεός . ἔργον ῥέζω ὅσος φημί μέλω Ἀργεῖος δηθά δολιχός · τόσος κακός μήδομαι ἀχαιός . εἶμι νῦν Αἴας Ἰδομενεύς καλέω ῥίμφα θέω ναῦς · Νέστωρ δῖος εἶμι , ὀτρύνω ἀνίστημι , ἄν ἐθέλω ἔρχομαι φυλακός ἱερόν τέλος ἠδέ ἐπιτέλλω . κενός μάλα πείθω · υἱός σημαίνω φύλαξ Ἰδομενεύς ὀπάων Μηριόνης · ἐπιτρέπω μάλα . ἀμείβω ἔπειτα βοή ἀγαθός Μενέλαος · πῶς μῦθος ἐπιτέλλω ἠδέ κελεύω ; αὖθι μένω δέχομαι ἔρχομαι , θέω σύ αὖθις , ἐπήν εὖ ἐπιτέλλω ; αὖτε προσεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , αὖθι μένω , πως ἀβροτάζω ἀλλήλων ἔρχομαι · πολύς ἀνά στρατός κέλευθος . φθέγγομαι εἶμι ἐγείρω ἄνωγα πατρόθεν γενεά ὀνομάζω ἀνήρ ἕκαστος πᾶς κυδαίνω · μηδέ μεγαλίζομαι θυμός , πέρ πονέω · ὧδε ποῦ Ζεύς γίγνομαι ἵημι κακότης βαρύς . λέγω ἀποπέμπω ἀδελφός εὖ ἐπιτέλλω · ἀτάρ βαίνω ἄρα εἶμι Νέστωρ ποιμήν λαός · εὑρίσκω κλισία ναῦς μέλας εὐνή μαλακός · ἔντεα ποικίλος κεῖμαι ἀσπίς δύο δόρυ φαεινός τρυφάλεια . ζωστήρ κεῖμαι παναίολος , ἄρα γεραιός ζώννυμι ὅτε πόλεμος φθισήνωρ θωρήσσω λαός ἄγω , ἐπεί ἐπιτρέπω γῆρας λυγρός . ὀρθόω ἄρα ἐπί ἀγκών κεφαλή ἐπαίρω Ἀτρείδης προσαγορεύω ξερεείνω μῦθος · ναῦς ἀνά στρατός ἔρχομαι οἶος νύξ διά ὀρφναῖος , ὅτε εὕδω βροτός , τις οὐρεύς δίζημαι , τις ἑταῖρος ; φθέγγομαι , μηδέ ἀκέων ἐπί ἐγώ ἔρχομαι · τίπτε χρεώ ; ἀμείβω ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · Νέστωρ Νηληϊάδης μέγας κῦδος Ἀχαιός γιγνώσκω Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων , πᾶς Ζεύς ἐνΐημι πόνος διαμπερές ἄν ἀϋτμή στῆθος μένω φίλος γόνυ ὄρνυμι . πλάζω ὧδε ἐπεί ἐπί ὄμμα νήδυμος ὕπνος ἱζάνω , μέλει πόλεμος κῆδος Ἀχαιός . αἰνῶς Δανάη περιδείδια , ἦτορ ἔμπεδος , ἀλαλύκτημαι , καρδία ἔξω στῆθος ἐκθρῴσκω , τρομέω φαίδιμος γυῖον . δραίνω , ἐπεί γε ὕπνος ἱκάνω , δεῦρο φύλαξ καταβαίνω , ὄφρα ὁράω κάματος ἀδέω ἠδέ ὕπνος κοιμάω , ἀτάρ φυλακή πάγχυ λανθάνω . δυσμενής ἀνήρ σχεδόν ἧμαι · οἶδα πως νύξ μενοινάω μάχομαι . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων θην Ἕκτωρ πᾶς νόημα μητίετα Ζεύς ἐκτελέω , ὅσος πού νυν ἔλπω · μιν οἴομαι κῆδος μοχθέω πολύς , Ἀχιλλεύς χόλος ἀργαλέος μεταστρέφω φίλος ἦτορ . μάλα ἕπομαι · αὗ ἐγείρω ἠμέν Τυδεΐδης δόρυ κλυτός ἠδέ Ὀδυσσεύς ἠδέ Αἴας ταχύς Φυλεύς ἄλκιμος υἱός . μετοίχομαι καλέω ἀντίθεός Αἴας Ἰδομενεύς ἄναξ · ναῦς ἑκάς , μάλα ἐγγύς . φίλος πέρ αἰδοῖος Μενέλαος νεικέω , πέρ νεμεσάω , οὐδέ ἐπικεύθω εὕδω , οἶος ἐπιτρέπω πονέω . νῦν ὀφείλω πᾶς ἀριστεύς πονέω λίσσομαι · χρεώ ἱκάνω οὐκέτι ἀνεκτός . αὖτε προσεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · γέρων ἄλλοτε αἰτιάομαι ἄνωγα · πολλάκις μεθίημι ἐθέλω πονέω ὄκνος εἴκω ἀφραδία νόος , εἰσοράω προσδέχομαι ὁρμή . νῦν πρότερος μάλα ἐπεγείρω ἐφίστημι · προίημι καλέω μεταλλάω . εἶμι · ἐκεῖνος κιχάνω πρό πύλη φύλαξ , ἵνα σφεῖς φράζω ἀγείρω . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · νεμεσάω οὐδέ ἀπιθέω Ἀργεῖος , ὅτε τις ἐποτρύνω ἄνωγα . λέγω ἐνδύω στῆθος χιτών , πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον , ἀμφί χλαῖνα περονάω φοινικόεις διπλόος ἐκταδῖος , ὅλος ἐπενήνοθε λάχνη . αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος ἀκαχμένος ὀξύς χαλκός , βαίνω εἶμι ναῦς Ἀχαιός χαλκοχίτων . πρῶτος ἔπειτα Ὀδυσσεύς Ζεύς μῆτις ἀτάλαντος ὕπνος ἀνεγείρω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ φθέγγομαι · αἶψα φρήν ἔρχομαι ἰωή , ἔρχομαι κλισία σφεῖς μῦθος εἶπον · τίπτε ναῦς ἀνά στρατός οἶος ἀλᾶσθε νύξ διά ἀμβρόσιος , χρεώ τόσος ἵκω ; ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς νεμεσάω · τοῖος ἄχος βιάζω ἀχαιός . ἕπομαι , ὄφρα ἐγείρω ἐπέοικα βουλή βουλεύω , φεύγω μάχομαι . φημί , κλισία κίω πολύμητις Ὀδυσσεύς ποικίλος ἀμφί ὦμος σάκος τίθημι , βαίνω μετά . βαίνω Τυδεΐδης Διομήδης · κιχάνω ἐκτός κλισία τεῦχος · ἀμφί ἑταῖρος εὕδω , κράς ἔχω ἀσπίς · ἔγχος σφεῖς ὀρθός σαυρωτήρ ἐλαύνω , τῆλε χαλκός λάμπω στεροπή πατήρ Ζεύς · ἀτάρ γε ἥρως εὕδω , στορέννυμι ῥινόν βοῦς ἄγραυλος , ἀτάρ κράτος τάπης τανύω φαεινός . παρίστημι ἀνεγείρω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ , λάξ πούς κινέω , ὀτρύνω νεικέω ἄντην · ἐγείρω Τυδεύς υἱός · πάννυχος ὕπνος ἀωτέω ; ἀΐω Τρώς θρωσμός πεδίον ἧμαι ἄγχι ναῦς , ὀλίγος χῶρος ἐρύκω ; φημί , ὕπνον μάλα κραιπνός ἀνορούω , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · σχέτλιος γεραιός · πόνος ποτε λήγω . νῦν νέος υἱός Ἀχαιός ἔπειτα ἕκαστος ἐγείρω βασιλεύς πάντῃ ἐποίχομαι ; ἀμήχανος γεραιός . αὖτε προσαγορεύω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · ναί πᾶς φίλος μοῖρα εἶπον . παῖς ἀμύμων , λαός πολύς , ἐποίχομαι καλέω · μάλα μέγας χρεώ βιάζω ἀχαιός . νῦν πᾶς ξυρόν ἵστημι ἀκμή μάλα λυγρός ὄλεθρος Ἀχαιός βιόω . εἶμι νῦν Αἴας ταχύς Φυλεύς υἱός ἀνίστημι · νέος · ἐγώ ἐλεαίρω . φημί , ἀμφί ὦμος ἵζω δέρμα λέων αἴθων μέγας ποδηνεκής , αἱρέω ἔγχος . βαίνω εἶμι , ἔνθεν ἀνίστημι ἄγω ἥρως . ὅτε φύλαξ ἀγείρω μείγνυμι , εὕδω φυλακός ἡγήτωρ εὑρίσκω , ἐγρηγορτί τεῦχος ἧμαι πᾶς . κύων μῆλον δυσωρέομαι αὐλή θήρ ἀκούω κρατερόφρων , κατά ὕλη ἔρχομαι διά ὄρος · πολύς ὀρυμαγδός ἐπί ἀνήρ ἠδέ κύων , σφεῖς ὕπνος ὄλλυμι · νήδυμος ὕπνος βλέφαρον ὄλλυμι νύξ φυλάσσω κακός · πεδίον ἀεί τρέπω , ὁπότε Τρώς ἀίω εἶμι . γέρων γηθέω ὁράω θαρσύνω μῦθος σφεῖς φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νῦν φίλος τέκνον φυλάσσω · μηδέ τις ὕπνος αἱρέω , χάρμα γίγνομαι δυσμενής . λέγω τάφρος διασεύομαι · ἅμα ἕπομαι Ἀργεῖος βασιλεύς ὅσος καλέω βουλή . ἅμα Μηριόνης Νέστωρ ἀγλαός υἱός εἶμι · καλέω συμμητιάομαι . τάφρος ἐκδιαβαίνω ὀρυκτός ἑδριάω καθαρός , ὅθι νέκυς διαφαίνω χῶρος πίπτω · ὅθεν αὖθις ἀποτρέπω ὄβριμος Ἕκτωρ ὀλλύς Ἀργεῖος , ὅτε νύξ καλύπτω . ἔνθα καθέζομαι ἔπος ἀλλήλων πιφαύσκω · μῦθος ἄρχω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · φίλος ἀνήρ πείθω ἑός θυμός τολμήεις Τρώς μεγάθυμος ἔρχομαι , ποῦ δάϊος αἱρέω ἐσχατάω , ποῦ φῆμις Τρώς πυνθάνομαι , μητιάω σφεῖς , μέμονα αὖθι μένω ναῦς ἀπόπροθεν , πόλις ἄψ ἀναχωρήσουσις , ἐπεί δαμάζω γε ἀχαιός . πᾶς πυνθάνομαι , ἄψ ἔρχομαι ἀσκηθής · μέγας ὑπουράνιος κλέος πᾶς ἐπί ἄνθρωπος , δόσις ἐσθλός · ὅσος ναῦς ἐπικρατέω ἀγαθός πᾶς ἕκαστος ὄις δίδωμι μέλας θῆλυς ὑπόρρηνον · κτέρεα ὅμοιος , ἀεί δαίτη εἰλαπίνη πάρειμι . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . μετεῖπον βοή ἀγαθός Διομήδης · Νέστωρ ἐγώ ὀτρύνω καρδία θυμός ἀγήνωρ ἀνήρ δυσμενής δύω στρατός ἐγγύς Τρώς · ἀνήρ ἅμα ἕπομαι μᾶλλον θαλπωρὴ θαρσαλεώτερος . δύο ἔρχομαι πρό νοέω ὅπως κέρδος · μόνος πέρ νοέω βραδύς νόος , λεπτός μῆτις . φημί , ἐθέλω Διομήδης πολύς ἕπομαι . ἐθέλω Αἴας δύο θεράπων Ἄρης , ἐθέλω Μηριόνης , μάλα ἐθέλω Νέστωρ υἱός , ἐθέλω Ἀτρείδης δουρικλειτός Μενέλαος , ἐθέλω τλήμων Ὀδυσσεύς καταδύω ὅμιλος Τρώς · ἀεί φρήν θυμός τολμάω . μετεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · Τυδείδης Διομήδης χαρίζω θυμός ἑταῖρος γε αἱρέω ἄν ἐθέλω , φαίνω ἀγαθός , ἐπεί μέμονα πολύς . μηδέ γε αἰδέομαι φρήν ἀρείων καταλείπω , χείρων ὀπάζω αἰδώς εἴκω γενεά ὁράω , μηδέ βασίλειος . φημί , δείδω ξανθός Μενέλαος . αὖθις μετεῖπον βοή ἀγαθός Διομήδης · ἑταῖρος κελεύω ἐγώ αἱρέω , πῶς ἔπειτα Ὀδυσσεύς θεῖος λανθάνω , πρόφρων καρδία θυμός ἀγήνωρ πᾶς πόνος , φιλέω οὗ Παλλάς Ἀθήνη . γε ἕπομαι πῦρ αἴθω ἄμφω νοστέω , ἐπεί περίοιδα νοέω . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · Τυδείδης μήτε μάλα αἰνέω μήτε νεῖκος · οἶδα μετά Ἀργεῖος ἀγορεύω . εἶμι · μάλα νύξ ἄνετα , ἐγγύς ἠώς , ἄστρον προβαίνω , παροίχομαι πλέω νύξ δύο μοῖρα , τρίτατος μοῖρα λείπω . εἶπον ὅπλον δεινός δύω . Τυδεΐδης δίδωμι μενεπτόλεμος Θρασυμήδης φάσγανον ἀμφήκης · ἑός ναῦς λείπω · σάκος · ἀμφί κυνέη κεφαλή τίθημι ταύρειος , ἄφαλος ἄλλοφος , καταῖτυξ καλέω , ῥύομαι κάρα θαλερός αἰζηός . Μηριόνης Ὀδυσσεύς δίδωμι βιός ἠδέ φαρέτρα ξίφος , ἀμφί κυνέη κεφαλή τίθημι ῥινόν ποιητός · πολύς ἐντός ἱμάς ἐντείνω στερεός · ἔκτομι λευκός ὀδούς ἀργιόδους ὗς θαμέες ἔχω ἔνθα ἔνθα εὖ ἐπισταμένως · μέσος πῖλος ἀραρίσκω . πρός Ἐλεῶν Ἀμύντωρ Ὀρμενίδης ἐξαιρέω Αὐτόλυκος πυκνός δόμος ἀντιτορήννυμι , Σκάνδεια δίδωμι Κυθήριος Ἀμφιδάμας · Ἀμφιδάμας Μόλος δίδωμι ξεινήϊον , ἀτάρ Μηριόνης δίδωμι παῖς φορέω · τότε Ὀδυσσεύς πυκάζω κάρα ἀμφιτίθημι . ἐπεί ὅπλον δεινός δύω , βαίνω ἄρα εἶμι , λείπω κατά αὐτόθι πᾶς ἀγαθός . δεξιός ἵημι ἐρῳδιός ἐγγύς ὁδός Παλλάς Ἀθήνη · ὁράω ὀφθαλμός νύξ διά ὀρφναῖος , κλάζω ἀκούω . χαίρω ὄρνις Ὀδυσσεύς , ἐράω Ἀθῆναι · κλύω αἰγίοχος Ζεύς τέκος , ἀεί πᾶς πόνος παρίστημι , λανθάνω κίνυμαι · νῦν αὖτε μάλα φιλέω Ἀθήνη , δίδωμι πάλιν ναῦς εὐκλεής ἀφικνέομαι ῥέζω μέγας ἔργον , Τρώς μελέω . δεύτερος αὖτε ἐράω βοή ἀγαθός Διομήδης · κλύω νῦν Ζεύς τέκος Ἀτρυτώνη · ἕπομαι ὅτε πατήρ ἅμα ἕπομαι Τυδεύς δῖος Θῆβαι , ὅτε πρό Ἀχαιός ἄγγελος εἶμι . ἄρα ἐπί Ἀσωπός λείπω χαλκοχίτωνη Ἀχαιός , ἀτάρ μειλίχιος μῦθος φέρω Καδμείος ἐκεῖσε · ἀτάρ ἄψ ἄπειμι μάλα μέρμερος μήδομαι ἔργον δῖος θεά , ὅτε πρόφρων παρίστημι . νῦν ἐθέλω παρίστημι φυλάσσω . αὗ ῥέζω βοῦς ἦνις εὐρυμέτωπος ἄδμητος , πω ζυγόν ἄγω ἀνήρ · ῥέζω χρυσός κέρας περιχέω . φημί εὔχομαι , κλύω Παλλάς Ἀθήνη . ἐπεί ἀράομαι Ζεύς κόρη μέγας , βαίνω ἄρα εἶμι λέων δύο νύξ μέλας ἀνά φόνος , νέκυς , ἔντεα μέλας αἷμα . Τρώς ἀγήνωρ ἐάω Ἕκτωρ εὕδω , ἄμυδις κικλήσκω πᾶς ἀγαθός , ὅσος Τρώς ἡγήτωρ ἠδέ μέδων · συγκαλέω πυκνός ἀρτύνω βουλή · ἔργον ὑπισχνέομαι τελέω δῶρον μέγας ; μισθός ἄρκιος . δίδωμι δίφρος δύο ἐριαύχην ἵππος ἀγαθός θοός ναῦς Ἀχαιός τλάω , οὗ κῦδος αἴρω , ναῦς ὠκύπορος σχεδόν ἔρχομαι , πυνθάνομαι φυλάσσω ναῦς θοός πάρος πέρ , ἤδη χείρ ὑπό ἡμέτερος δαμάζω φύξις βουλεύω σφεῖς , οὐδέ ἐθέλω νύξ φυλάσσω , κάματος ἀδέω αἰνός . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . Τρώς Δόλων Εὐμήδης υἱός κῆρυξ θεῖος πολύχρυσος πολύχαλξ , εἶδος κακός , ποδώκης · ἀτάρ μόνος πέντε κασιγνήτη . τότε Τρώς Ἕκτωρ μῦθος εἶπον · Ἕκτωρ ἐγώ ὀτρύνω καρδία θυμός ἀγήνωρ ναῦς ὠκύπορος σχεδόν ἔρχομαι πυνθάνομαι . ἄγω σκῆπτρον ἀνέχω , ὄμνυμι ἵππος ἅρμα ποικίλος χαλκός δίδωμι , φορέω ἀμύμων Πηλεΐων , ἅλιος σκοπός οὐδέ δόξα · τόφρα στρατός εἶμι διαμπερές ὄφρα ἱκνέομαι ναῦς Ἀγαμεμνόνιος , ὅθι ποῦ μέλλω ἀγαθός βουλή βουλεύω φεύγω μάχομαι . φημί , χείρ σκῆπτρον λαμβάνω ὄμνυμι · οἶδα νῦν Ζεύς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα ἵππος ἀνήρ ἐποχήσομαι Τρώς , φημί διαμπερές ἀγλαΐζω . φημί ἄρα ἐπίορκος ἐπόμνυμι , ὀροθύνω · αὐτίκα ἀμφί ὦμος βάλλω καμπύλος τόξον , ἵζω ἐκτός ῥινόν πολιός λύκος , κράς κτίδεος κυνέη , αἱρέω ὀξύς ἄκων , βαίνω εἶμι ναῦς στρατός · οὐδέ ἄρα μέλλω ἔρχομαι ναῦς ἄψ Ἕκτωρ μῦθος ἀποφέρω . ὅτε ἄρα ἵππος ἀνήρ καταλείπω ὅμιλος , βαίνω ἄρα ἀνά ὁδός μέμονα · φράζω πρόσειμι διογενής Ὀδυσσεύς , Διομήδης προσεῖπον · Διομήδης στρατός ἔρχομαι ἀνήρ , οἶδα ναῦς ἐπίσκοπος ἡμέτερος , συλάω νέκυς καταθνῄσκω . ἐάω μιν πρῶτος παρεξέρχομαι πεδίον τυτθός · ἔπειτα ἄν ἐπαίσσω αἱρέω καρπάλιμος · παραφθάνω πούς , ἀεί μιν ναῦς στρατός προσειλέω ἔγχος ἐπαίσσω , πως ἄστυ ἀλύσσω . φωνέω παρέξ ὁδός νέκυς κλίνω · ἄρα ὠκύς παρατρέχω ἀφραδία . ὅτε ἄρα ἄπειμι ὅσος οὖρον πέλω ἡμίονος · βοῦς προφερής ἕλκω νειός βαθύς πηκτός ἄροτρον · ἐπιτρέχω , ἄρα ἵστημι δοῦπος ἀκούω . ἔλπω θυμός ἀποστρέφω ἑταῖρος Τρώς εἶμι πάλιν Ἕκτωρ ὀτρύναντος . ὅτε ἄρα ἄπειμι δουρηνεκής ἐλάσσων , γιγνώσκω ἄρα ἀνήρ δάιος , λαιψηρός γόνυ νωμάω φεύγω · αἶψα διώκω ὁρμάω . ὅτε καρχαρόδους δύο κύων οἶδα θήρα κεμάς λαγώς ἐπείγω ἐμμενής ἀεί χῶρος ἀνά ὑλήεις , προτίθημι μηκάομαι , Τυδεΐδης ἠδέ πτολίπορθος Ὀδυσσεύς λαός ἀποτμήγω διώκετος ἐμμενής ἀεί . ὅτε τάχα μέλλω μίγνυμι φύλαξ φεύγω ναῦς , τότε μένος ἐμβάλλω Ἀθῆναι Τυδεΐδης , ἵνα Ἀχαιός χαλκοχίτων φθάνω ἐπεύχομαι βάλλω , δεύτερος ἔρχομαι . δόρυ ἐπαίσσω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · μένω δόρυ κιχάνω , φημί δηρός χείρ ἀλύξω αἰπύς ὄλεθρος . ἔγχος ἀφίημι , ἑκών ἁμαρτάνω φῶς · δεξιτερός ὦμος εὔξοος δόρυ ἀκωκή γῆ πήγνυμι · ἄρα ἵστημι ταρβέω βαμβαίνω · ἄραβος στόμα γίγνομαι ὀδούς · χλωρός δέος · ἀσθμαίνω κιχάνω , χείρ ἅπτω · δακρύω ἔπος αὐδάω · ζωγρέω , ἀτάρ λύω · ἔνδον χαλκός χρυσός πολύκμητος σίδηρος , ἄν χαρίσω πατήρ ἀπειρέσιος ἄποινα ζωός πυνθάνομαι ναῦς Ἀχαιός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · θαρσέω , μηδέ θάνατος καταθύμιος . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω · πῆ ναῦς στρατός ἔρχομαι οἶος νύξ διά ὀρφναῖος , ὅτε εὕδω βροτός ; συλάω νέκυς καταθνῄσκω ; σύ Ἕκτωρ προΐημι διασκοπιάομαι ἕκαστος ναῦς γλαφυρός ; σύ θυμός ἀνίημι ; ἀμείβω ἔπειτα Δόλων , τρέμω γυῖον · πολύς ἐγώ ἄτη παρέξ νόος ἄγω Ἕκτωρ , Πηλείων ἀγαυός μῶνυξ ἵππος δίδωμι κατανεύω ἅρμα ποικίλος χαλκός , ἄνωγα ἐγώ εἶμι θοός νύξ μέλας ἀνήρ δυσμενής σχεδόν ἔρχομαι , πυνθάνομαι φυλάσσω ναῦς θοός πάρος πέρ , ἤδη χείρ ὑπό ἡμέτερος δαμάζω φύξις βουλεύω σφεῖς , οὐδέ ἐθέλω νύξ φυλάσσω , κάματος ἀδέω αἰνός . ἐπιμειδάω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · νῦν μέγας δῶρον ἐπιμαίομαι θυμός ἵππος Αἰακίδης δαίφρων · ἀλεγεινός ἀνήρ θνητός δαμάζω ἠδέ ὀχέω γε Ἀχιλλεύς , ἀθάνατος τίκτω μήτηρ . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω · ποῦ νῦν δεῦρο κίω λείπω Ἕκτωρ ποιμήν λαός ; ποῦ ἔντεα κεῖμαι Ἄρειος , ποῦ ἵππος ; πῶς Τρώς φυλακή εὐνή ; μητιάω σφεῖς , μέμονα αὖθι μένω ναῦς ἀπόπροθεν , πόλις ἄψ ἀναχωρήσουσις , ἐπεί δαμάζω γε ἀχαιός . αὖτε προσαγορεύω Δόλων Εὐμήδης υἱός · μάλα ἀτρεκέως καταλέγω . Ἕκτωρ , ὅσος βουληφόρος , βουλή βουλεύω θεῖος σῆμα Ἶλος νόσφι φλοῖσβος · φυλακή ἔρομαι ἥρως κρίνω ῥύομαι στρατός φυλάσσω . ὅσος Τρώς πῦρ ἐσχάρος , ἀνάγκη οὗ ἐγείρω φυλάσσω κέλομαι ἀλλήλων · ἀτάρ αὖτε πολύκλητος ἐπίκουρος εὕδω · Τρώς ἐπιτρέπω φυλάσσω · σφεῖς παῖς σχεδόν ἧμαι γυνή . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · πῶς νῦν Τρώς μείγνυμι ἱππόδαμος εὕδω ἀπάνευθε ; διαγορεύω ὄφρα δάω . ἀμείβω ἔπειτα Δόλων Εὐμήδης υἱός · μάλα ἀτρεκέως καταλέγω . ἅλς Κάρ Παίονες ἀγκυλότοξος Λέλεγες Καύκων δῖος Πελασγός , Θύμβρης λαγχάνω Λύκιος Μυσός ἀγέρωχος Φρύξ ἱππόμαχος Μῄονες ἱπποκορυστής . διεξερέομαι ἕκαστος ; μέμονα Τρώς καταδύω ὅμιλος Θρᾷξ ὅδε ἀπάνευθε νέηλυς ἔσχατος · σφεῖς Ῥῆσος βασιλεύς παῖς Ἠϊονεύς . καλός ἵππος ὁράω ἠδέ μέγας · λευκός χιών , θέω ἄνεμος ὅμοιος · ἅρμα χρυσός ἄργυρος εὖ ἀσκέω · τεῦχος χρύσεος πελώριος θαῦμα ὁράω ἔρχομαι ἔχω · καταθνητός ἔοικα ἀνήρ φορέω , ἀθάνατος θεός . νῦν ναῦς πελάζω ὠκύπορος , δέω λείπω αὐτόθι νηλής δεσμός , ὄφρα ἔρχομαι πειράω κατά αἶσα λέγω , οὐ . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι κρατερός Διομήδης · φύξις Δόλων ἐμβάλλω θυμός · ἐσθλός πέρ ἀγγείλη , ἐπεί ἱκνέομαι χείρ ἁμός . νῦν ἀπολύω μεθίημι , ὕστερος εἶμι θοός ναῦς Ἀχαιός διοπτεύω ἐναντίβιος πολεμίζω · ἄν χείρ δαμάζω θυμός ὄλλυμι , οὐκέτι ἔπειτα πῆμα πρός Ἀργεῖος . , μιν μέλλω γένειον χείρ παχύς ἅπτω λίσσομαι , αὐχήν μέσος ἐλαύνω φάσγανον ἀίσσω , ἄμφω κείρω τένων · φθέγγομαι κάρα κονία μίγνυμι . κτίδεος κυνέη κεφαλή αἱρέω λυκέη τόξον παλίντονος δόρυ μακρός · γε Ἀθήνη ληῖτις δῖος Ὀδυσσεύς ὑψόσε ἀνέχω χείρ εὔχομαι ἔπος αὐδάω · χαίρω θεά · πρῶτος Ὄλυμπος πᾶς ἀθάνατος ἐπιδίδωμι · αὖθις πέμπω Θρᾷξ ἀνήρ ἵππος εὐνή . ἄρα φωνέω , ἕ ὑψόσε αἴρω τίθημι ἀνά μυρίκη · δῆλος σῆμα τίθημι συμμάρπω δόναξ μυρίκη ἐριθηλής ὄζος , λανθάνω αὖθις εἶμι θοός νύξ μέλας . βαίνω προτέρω ἔντεα μέλας αἷμα , αἶψα Θρᾷξ ἀνήρ τέλος ἵκω εἶμι . εὕδω κάματος ἀδέω , ἔντεα σφεῖς καλός παρά χθών κλίνω εὖ κόσμος τριστοιχί · σφεῖς ἕκαστος δίζυξ ἵππος . Ῥῆσος μέσος εὕδω , παρά ὠκύς ἵππος ἐπιδιφριάς πύματος ἱμάς δέω . Ὀδυσσεύς προπάροιθε ὁράω Διομήδης δείκνυμι · Διομήδης ἀνήρ , ἵππος , ἐγώ πιφαύσκω Δόλων θείνω . ἄγω προφέρω κρατερός μένος · χρή ἵστημι μέλεος τεῦχος , λύω ἵππος · γε ἀνήρ ἐναίρω , μέλω ἵππος . φημί , ἐμπνέω μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη , κτείνω ἐπιστροφάδην · στόνος ὄρνυμι ἀεικής ἄορ θείνω , ἐρυθαίνομαι αἷμα γαῖα . λέων μῆλον ἀσήμαντος ἐπέρχομαι αἴξ ὄις κακός φρονέω ἐνορούω , Θρᾷξ ἀνήρ ἐποίχομαι Τυδεύς υἱός ὄφρα δυώδεκα θείνω · ἀτάρ πολύμητις Ὀδυσσεύς Τυδεΐδης ἄορ πλήσσω παρίστημι Ὀδυσσεύς μετόπισθε λαμβάνω πούς ἐξερύω , φρονέω θυμός ὅπως καλλίθριξ ἵππος ῥεῖα διέρχομαι μηδέ τρομέω θυμός νεκρός ἀναβαίνω · ἀηθέσσω ἔτι . ὅτε βασιλεύς κιχάνω Τυδεύς υἱός , τρεισκαιδέκατος μελιηδής θυμός ἀπαυράω ἀσθμαίνω · κακός ὄναρ κεφαλή ἐφίστημι νύξ Οἰνεΐδης παῖς μῆτις Ἀθῆναι . τόφρα ἄρα τλήμων Ὀδυσσεύς λύω μῶνυξ ἵππος , αἴρω ἱμάς ἐξελαύνω ὅμιλος τόξον ἐπιπλήσσω , ἐπεί μάστιξ φαεινός ποικίλος δίφρος νοέω χείρ αἱρέω · ῥοιζέω πιφαύσκω Διομήδης δῖος . ἀτάρ μερμηρίζω μένω κύντερος ἔρδω , δίφρος αἱρέω , ὅθι ποικίλος τεῦχος κεῖμαι , ῥυμός ἐξερύω ἐκφέρω ὑψόσε αἴρω , πολύς Θρᾷξ θυμός αἱρέω . εἷος οὗτος ὁρμαίνω φρήν , τόφρα Ἀθῆναι ἐγγύς ἵστημι πρόσφημι Διομήδης δῖος · νόστος μιμνήσκω μεγάθυμος Τυδεύς υἱός ναῦς γλαφυρός , φοβέω ἔρχομαι , πού Τρώς ἐγείρω θεός . φημί , συνίημι θεά ὄψ φωνέω , καρπάλιμος ἵππος ἐπιβαίνω · κόπτω Ὀδυσσεύς τόξον · πέτομαι θοός ναῦς Ἀχαιός . οὐδέ ἀλαοσκοπιά ἔχω ἀργυρότοξος Ἀπόλλων εἶδον Ἀθήνη Τυδεύς υἱός ἕπομαι · κοτέω Τρώς καταδύω πολύς ὅμιλος , ὄρνυμι Θρᾷξ βουληφόρος Ἱπποκόων Ῥήσης ἀνεψιός ἐσθλός · ὕπνος ἀνορούω ὁράω χῶρος ἐρῆμος , ὅτε ἵστημι ὠκύς ἵππος , ἀνήρ ἀσπαίρω ἀργαλέος φονῇ , οἰμώζω ἄρα ἔπειτα φίλος ὀνομαίνω ἑταῖρος . Τρώς κλαγγή ἄσπετος ὄρνυμι κυδοιμός θύνω ἄμυδις · θεάομαι μέρμερος ἔργον ὅσος ἀνήρ ῥέζω βαίνω κοῖλος ναῦς . ὅτε ἄρα ἱκάνω ὅθι σκοπός Ἕκτωρ κτείνω , ἔνθα Ὀδυσσεύς ἐρύκω Ζεύς φίλος ὠκύς ἵππος , Τυδεΐδης χαμαί θρῴσκω ἔναρα βροτόεις χείρ Ὀδυσσεύς τίθημι , ἐπιβαίνω ἵππος · μαστίζω ἵππος , ἀέκων πέτομαι ναῦς γλαφυρός · φίλος πέλω θυμός . Νέστωρ πρῶτος κτύπος ἀΐω φωνέω · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ψεύδω , ἔτυμος λέγω ; κέλομαι θυμός . ἵππος ἐγώ ὠκύπους ἀμφί κτύπος οὖς βάλλω . Ὀδυσσεύς κρατερός Διομήδης ὧδε ἄφαρ Τρώς ἐλαύνω μῶνυξ ἵππος · αἰνῶς δείδω φρήν πάσχω Ἀργεῖος ἀγαθός Τρώς ὀρυμαγδός . πω πᾶς λέγω ἔπος ὅτε ἄρα ἔρχομαι . ἄρα καταβαίνω χθών , χαρέυς δεξιά ἀσπάζομαι ἔπος μειλίχιος · πρῶτος ἐξερεείνω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · λέγω ἄγω ἐγώ πολύαινος Ὀδυσσεύς μέγας κῦδος Ἀχαιός ὅπως ὅδε ἵππος λαμβάνω καταδύντες ὅμιλος Τρώς , σφεῖς πορεῖν θεός ἀντιβολέω . αἰνῶς ἀκτίς ἔοικα ἠέλιος . ἀεί Τρώς ἐπιμείγνυμι , φημί μιμνάζω ναῦς γέρων πέρ πολεμιστής · πω τοῖος ἵππος ὁράω νοέω . τις σύ οἴομαι δίδωμι θεός ἀντιάζω · ἀμφότερος φιλέω νεφεληγερέτα Ζεύς κόρη αἰγίοχος Ζεύς γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Νέστωρ Νηληϊάδης μέγας κῦδος Ἀχαιός ῥεῖα θεός γε ἐθέλω ἀγαθός πέρ ἵππος δωρέω , ἐπεί πολύς φέρτατος . ἵππος γεραιός νέηλυς ἐρεείνω Θρᾴκιος · σφεῖς ἄναξ ἀγαθός Διομήδης κτείνω , ἑταῖρος δυοκαίδεκα πᾶς ἀγαθός . τρεισκαιδέκατος σκοπός αἱρέω ἐγγύς ναῦς , διοπτήρ στρατός ἡμέτερος Ἕκτωρ προΐημι Τρώς ἀγαυός . λέγω τάφρος διελαύνω μῶνυξ ἵππος καγχαλάω · ἅμα εἶμι χαίρω Ἀχαιός . ὅτε Τυδείδης κλισία εὔτυκτος ἱκνέομαι , ἵππος καταδέω εὔτμητος ἱμάς φάτνη ἐπί ἵππειος , ὅθι πέρ Διομήδης ἵππος ἵστημι ὠκύπους μελιηδής πυρός ἐσθίω · ναῦς πρυμνός ἔναρα βροτόεις Δόλων τίθημι Ὀδυσσεύς , ὄφρα ἱερόν ἑτοιμάζω Ἀθῆναι . ἱδρώς πολύς ἀπονίζω θάλασσα εἰσβαίνω κνήμη ἰδέ λόφος ἀμφί μηρός . ἀτάρ ἐπεί σφεῖς κῦμα θάλασσα ἱδρώς πολύς νίζω χρώς ἀναψύχω φίλος ἦτορ , ἄρα ἀσάμινθος βαίνω εὔξεστος λούω . λούω ἀλείφω λείπω ἔλαιον δεῖπνον ἐφιζάνω , κρατήρ Ἀθῆναι πλέως ἀφύσσω λείβω μελιηδής οἶνος .