Ζεύς ἐπεί Τρώς Ἕκτωρ ναῦς πελάζω , πόνος ἔχω ὀϊζύς νωλεμές , πάλιν τρέπω ὄσσε φαεινός νόσφι ἐπί ἱπποπόλος Θρᾷξ καθοράω αἶα Μυσός ἀγχεμάχω ἀγαυός ἱππημολγέω γλακτοφάγος Ἄβιοι δίκαιος ἄνθρωπος . Τροία πάμπαν τρέπω ὄσσε φαεινός · γε ἀθάνατος ἔλπω θυμός ἔρχομαι Τρώς ἀρήγω Δαναοί . οὐδέ ἀλαοσκοπιά ἔχω κρείων Ἐνοσίχθων · θαυμάζω ἧμαι πόλεμος μάχη ὑψοῦ ἐπί ἄκρος κορυφή Σάμος ὑλήεις Θρᾴκιος · ἔνθεν φαίνω πᾶς Ἴδη , φαίνω Πρίαμος πόλις ναῦς Ἀχαιός . ἔνθα ἄρα γε ἅλς ἕζομαι εἶμι , ἐλεαίρω Ἀχαιός Τρώς δαμνάω , Ζεύς κρατερός νεμεσάω . αὐτίκα ὄρος καταβαίνω παιπαλόεις κραιπνός πούς προβαίνω · τρέμω ὄρος μακρός ὕλη πούς ὑπό ἀθάνατος Ποσειδῶν εἶμι . τρίς ὀρέγω εἶμι , τέτρατος ἱκνέομαι τέκμαρ Αἰγαί , ἔνθα κλυτός δῶμα βένθος λίμνη χρύσεος μαρμαίρω τυγχάνω ἄφθιτος ἀεί . ἔνθα ἔρχομαι ὑπό ὄχος τιτύσκομαι χαλκόπους ἵππος ὠκυπέτης χρύσεος ἔθειρα κομάω , χρυσός δύω χρώς , γίγνομαι ἱμάσθλη χρύσεος εὔτυκτος , ἑός ἐπιβαίνω δίφρος , βαίνω ἐλαύνω κῦμα · ἀτάλλω κῆτος ὑπό πάντοθεν κευθμός , οὐδέ ἀγνοέω ἄναξ · γηθοσύνη θάλασσα διίστημι · πέτομαι ῥίμφα μάλα , οὐδέ ὑπένερθε διαίνω χάλκεος ἄγω · Ἀχαιός ναῦς εὔσκαρθμος φέρω ἵππος . σπέος εὐρύς βαθύς βένθος λίμνη μεσηγύ Τένεδος Ἴμβρος παιπαλόεις · ἔνθα ἵππος ἵστημι Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων λύω ὄχος , ἀμβρόσιος βάλλω εἶδαρ ἔδω · ἀμφί πούς πέδη βάλλω χρυσεία ἄρρηκτος ἄλυτος , ὄφρα ἔμπεδος αὖθι μένω νοστέω ἄναξ · στρατός οἴχομαι Ἀχαιός . Τρώς φλόξ ἴσος ἀολλής θύελλα Ἕκτωρ Πριαμίδης ἄμοτον μέμονα ἕπομαι ἄβρομος αὐΐαχος · ἔλπω ναῦς Ἀχαιός αἱρήσω , κτείνω παρά αὐτόθι πᾶς ἀγαθός . Ποσειδῶν γαιήοχος Ἐννοσίγαιος Ἀργεῖος ὀτρύνω βαθύς ἅλς ἔρχομαι εἴδομαι Κάλχας δέμας ἀτειρής φωνή · Αἴας πρῶτος πρόσφημι μέμαα · Αἴας σώζω λαός Ἀχαιός ἀλκή μιμνήσκω , κρυερός φόβος . ἐγώ δείδω χείρ ἄαπτος Τρώς , μέγας τεῖχος ὑπερκαταβαίνω ὅμιλος · ἔχω πᾶς ἐυκνήμις Ἀχαιός · αἰνός περιδείδια πάσχω , ἄρα γε λυσσώδης φλόξ ἴκελος ἡγεμονεύω Ἕκτωρ , Ζεύς εὔχομαι ἐρισθενής παῖς . ὧδε θεός φρήν ποιέω ἵστημι κρατερός ἄνωγα · σεύω πέρ ἐρωέω ναῦς ὠκύπορος , μιν Ὀλύμπιος ἐγείρω . σκηπάνιον γαιήοχος Ἐννοσίγαιος ἀμφότερος κόπτω   πίμπλημι μένος κρατερός , γυῖον τίθημι ἐλαφρός πούς χείρ ὕπερθεν . ἱέραξ ὠκύπτερος ὄρνυμι πέτομαι , ἀπό αἰγίλιψ πέτρα περιμήκης αἴρω ὁρμέω πεδίον διώκω ὄρνεον , ἀίσσω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων . γιγνώσκω πρόσθεν Ὀϊλεύς ταχύς Αἴας , αἶψα ἄρα Αἴας πρόσφημι Τελαμώνιος υἱός · Αἶα ἐπεί θεός Ὄλυμπος ἔχω μάντις ὁράω κέλομαι ναῦς μάχομαι , οὐδέ Κάλχας θεοπρόπος οἰωνιστής · ἴχνιον μετόπισθε πούς ἠδέ κνήμη ῥεῖα γιγνώσκω ἄπειμι · ἀρίγνωτος θεός πέρ · θυμός στῆθος φίλος μᾶλλον ἐφορμάω πολεμίζω ἠδέ μάχομαι , μαιμάω ἔνερθε πούς χείρ ὕπερθεν . ἀπαμείβομαι πρόσφημι Τελαμώνιος Αἴας · νῦν δόρυ χείρ ἄαπτος μαιμάω , μένος ὄρνυμι , νέρθε πούς σεύω ἀμφότερος · μενοινάω οἶος Ἕκτωρ Πριαμίδης ἄμοτον μέμονα μάχομαι . ἀλλήλων ἀγορεύω χάρμη γηθόσυνος , σφεῖς θεός ἐμβάλλω θυμός · τόφρα ὄπισθεν γαιήοχος ὄρνυμι ἀχαιός , ναῦς θοός ἀναψύχω φίλος ἦτορ . ἄρα ἅμα ἀργαλέος κάματος φίλος γυῖον λύω , σφεῖς ἄχος θυμός γίγνομαι δέρκομαι Τρώς , μέγας τεῖχος ὑπερκαταβαίνω ὅμιλος . γε εἰσοράω ὑπό ὀφρύς δάκρυον λείβω · φημί φεύγω ὑπό κακός · Ἐνοσίχθων ῥεῖα μεταίζω κρατερός ὀτρύνω φάλαγξ . Τεῦκρος πρῶτος Λήϊτος ἔρχομαι κελεύω Πηνέλεως ἥρως Θόας Δηΐπυρος Μηριόνης Ἀντίλοχος μήστωρ ἀυτή · γε ἐποτρύνω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · αἰδώς Ἀργεῖος , κόρος νέος · μάρναμαι πείθω σώζω ναῦς ἁμός · πόλεμος μεθίημι λευγαλέος , νῦν εἴδομαι ἦμαρ Τρώς δαμάζω . πόποι μέγας θαῦμα ὅδε ὀφθαλμός ὁράω δεινός , πρός τελευτάω φάσκω , Τρώς ἐπί ἡμέτερος εἶμι ναῦς , πάρος πέρ φυζακινός ἔλαφος ἔοικα , κατά ὕλη θώς παρδάλιος λύκος ἤϊα πέλω αὔτως ἠλάσκω ἄναλκις , οὐδέ χάρμη · Τρώς πρίν μένος χείρ Ἀχαιός μίμνω ἐθέλω ἐναντίον , οὐδέ ἠβαιός · νῦν ἑκάς πόλις κοῖλος ναῦς μάχομαι ἡγεμών κακότης μεθημοσύνη λαός , κενός ἐρίζω ἀμύνω ἐθέλω ναῦς ὠκύπορος , κτείνω ἀνά . πάμπαν ἐτήτυμος αἴτιος ἥρως Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων οὕνεκα ἀπατιμάω ποδώκης Πηλείων , γε πως μεθίημι πόλεμος . ἀκέομαι ταχύς · ἀκεσταί φρήν ἐσθλέω . καλός μεθίημι θοῦρος ἀλκή πᾶς ἀγαθός ἀνά στρατός . οὐδέ ἀνήρ μάχομαι πόλεμος μεθίημι λυγρός · νεμεσάω κῆρ . πέπων τάχα κακός ποιέω μέγας μεθημοσύνη · φρήν τίθημι ἕκαστος αἰδώς νέμος · μέγας νεῖκος ὄρνυμι . Ἕκτωρ ναῦς βοή ἀγαθός πολεμίζω καρτερός , ῥήγνυμι πύλη μακρός ὀχεύς . κελευτιάω γαιήοχος ὄρνυμι ἀχαιός . ἀμφί ἄρα Αἴαντης δοιός ἵστημι φάλαγξ καρτερός , Ἄρης ὄνομαι μετέρχομαι ἄν Ἀθήνη λαοσσόος · ἀγαθός κρίνω Τρώς Ἕκτωρ δῖος μίμνω , φράσσω δόρυ δόρυ , σάκος σάκος προθέλυμνος · ἀσπίς ἄρα ἀσπίς ἐρείδω , κόρυς κόρυς , ἀνήρ ἀνήρ · ψαύω ἱππόκομος κόρυς λαμπρός φάλος νεύω , πυκνός ἐφίστημι ἀλλήλων · ἔγχος πτύσσω θρασύς χείρ σείω · εὐθύς φρονέω , μέμαα μάχομαι . Τρώς προτύπτω ἀολλής , ἄρχω ἄρα Ἕκτωρ ἀντικρύ μέμονα , ὀλοίτροχος πέτρα , στεφάνη ποταμός χειμάρροος ὠθέω ῥήγνυμι ἄσπετος ὄμβρος ἀναιδής ἔχμα πέτρα · ὕψι ἀναθρῴσκω πέτομαι , κτυπέω ὑπό ὕλη · ἀσφαλέως θέω ἔμπεδος , εἷος ἱκνέομαι ἰσόπεδος , τότε κυλίνδω σεύω πέρ · Ἕκτωρ εἷος ἀπειλέω μέχρι θάλασσα ῥέα διέρχομαι κλισία ναῦς Ἀχαιός κτείνω · ὅτε πυκινός ἐγκύρω φάλαγξ ἵστημι μάλα ἐγχρίμπτω · ἀντίος υἱός Ἀχαιός νύσσω ξίφος ἔγχος ἀμφίγυος ὠθέω σφεῖς · χάζω πελεμίζω . αὔω διαπρύσιος Τρώς γέγωνα · Τρώς Λύκιος Δάρδανος ἀγχέμαχος παρμένω · δηρός ἔχω Ἀχαιός μάλα πυργηδόν σφεῖς ἀρτύνω , οἴομαι χάζω ὑπό ἔγχος , ἐτεός ὄρνυμι θεός ἄριστος , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . Δηίφοβος μέγας φρονέω βαίνω Πριαμίδης , πρόσθεν ἔχω ἀσπίς πάντοσε ἴσος κοῦφος πούς προβίβημι ὑπασπίδιος προποδίζω . Μηριόνης τιτύσκομαι δόρυ φαεινός βάλλω , οὐδέ ἀφαμαρτάνω , κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος ταύρειος · διελαύνω , πολύς πρίν καυλός ἄγνυμι δολιχός δόρυ · Δηίφοβος ἀσπίς ταύρειος ἔχω ἕ , δείδω θυμός ἔγχος Μηριόνης δαίφρων · ἀτάρ γε ἥρως ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω , χώομαι αἰνῶς ἀμφότερος , νίκη ἔγχος συνάγνυμι . βαίνω εἶμι κλισία ναῦς Ἀχαιός φέρω δόρυ μακρός , κλισία λείπω . μάρναμαι , βοή ἄσβεστος ὄρνυμι . Τεῦκρος πρῶτος Τελαμώνιος ἀνήρ κατακτείνω Ἴμβριος αἰχμητής πολύιππος Μέντορος υἱός · ναίω Πήδαιος πρίν ἔρχομαι υἱός Ἀχαιός , κόρη Πρίαμος νόθη ἔχω , Μηδεσικάστης · ἀτάρ ἐπεί Δανάη ναῦς ἔρχομαι ἀμφιέλισσα , ἄψ Ἴλιος ἔρχομαι , μεταπρέπω Τρώς , ναίω Πρίαμος · μιν τίω ἴσος τέκος . ἄρα υἱός Τελαμών ὑπό οὖς ἔγχος μακρός νύσσω , σπάω ἔγχος · αὖτε πίπτω μελία ὄρος κορυφή ἑκάς περιφαίνομαι χαλκός τέμνω τέρην χθών φύλλον πελάζω · πίπτω , ἀμφί βραχεῖν τεῦχος ποικίλος χαλκός . Τεῦκρος ὁρμάω μέμονα τεῦχος δύω · Ἕκτωρ ὁρμάω ἀκοντίζω δόρυ φαεινός . ἄντα ὁράω ἀλέομαι χάλκεος ἔγχος τυτθός · Ἀμφίμαχος Κτέατος υἱός Ἀκτορίων νίσσομαι πόλεμος στῆθος βάλλω δόρυ · δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . Ἕκτωρ ὁρμάω κόρυς κρόταφος ἀραρίσκω κράς ἀφαρπάζω μεγαλήτωρ Ἀμφίμαχος · Αἴας ὁρμάω ὀρέγω δόρυ φαεινός Ἕκτωρ · πη χρώς εἴδω , πᾶς χαλκός σμερδαλέος καλύπτω · ἄρα ἀσπίς ὀμφαλός οὐτάω , ὠθέω μιν σθένος μέγας · χάζω ὀπίσω νεκρός ἀμφότερος , ἐξερύω Ἀχαιός . Ἀμφίμαχος Στιχίος δῖος Μενεσθεύς ἀρχός Ἀθηναῖος κομίζω λαός Ἀχαιός · Ἴμβριος αὖτε Αἴας μέμονα θοῦρος ἀλκή δύο αἴξ λέων κύων καρχαρόδων ἁρπάζω φέρητος ἀνά ῥωπήϊον πυκνός ὑψοῦ γαῖα γαμφηλαί ἔχω , ὑψοῦ ἔχω δύο Αἴας κορυστός τεῦχος συλήτης · κεφαλή ἁπαλός δειρή κόπτω Ὀι χολόω Ἀμφίμαχος , ἥκω μιν σφαιρηδόν ἑλίσσω διά ὅμιλος · Ἕκτωρ προπάροιθε πούς πίπτω κονία . τότε κῆρ Ποσειδῶν χολόω υἱωνός πίπτω αἰνός δηιοτής , βαίνω εἶμι κλισία ναῦς Ἀχαιός ὀτρύνω Δαναοί , Τρώς κῆδος τεύχω . Ἰδομενεύς δουρικλειτός ἀντιβολέω ἔρχομαι παρά ἑταῖρος , νέος πόλεμος ἔρχομαι κατά ἰγνύα βάλλω ὀξύς χαλκός . ἑταῖρος φέρω , ἰατρός ἐπιτέλλω εἶμι κλισία · πόλεμος μενοινάω ἀντιάζω · πρόσφημι κρείων Ἐνοσίχθων εἴδομαι φθογγή Ἀνδραίμων υἱός Θόας πᾶς Πλευρών αἰπεινός Καλυδών Αἰτωλός ἀνάσσω , θεός τίω δῆμος · Ἰδομενεύς Κρής βουληφόρος ποῦ ἀπειλή οἴχομαι , Τρώς ἀπειλέω υἱός Ἀχαιός ; αὖτε Ἰδομενεύς Κρής ἀγός ἀντίος αὐδάω · Θόα ἀνήρ νῦν γε αἴτιος , ὅσος γιγνώσκω · πᾶς ἐφίστημι πολεμίζω . δέος ἴσχω ἀκήριος ὄκνος εἴκω ἀναδύνω πόλεμος κακός · ποῦ μέλλω φίλος ὑπερμενής Κρονίων νώνυμος ἀπόλλυμι ἀπό Ἄργος ἐνθάδε ἀχαιός . Θόα , πάρος μενεδήϊος , ὀτρύνω ὅθι μεθιέις εἶδον · νῦν μήτε ἀπολήγω κελεύω φῶς ἕκαστος . ἀμείβω ἔπειτα Ποσειδεών Ἐνοσίχθων · Ἰδομενεύς ἐκεῖνος ἀνήρ νοστέω Τροία , αὖθι κύων μέλπηθρα γίγνομαι , ἐπί ἦμαρ ἑκών μεθίημι μάχομαι . ἄγω τεῦχος δεῦρο λαμβάνω εἶμι · ἅμα χρή σπεύδω , ἄν ὄφελος γίγνομαι δύο . συμφερτός ἀρετή πέλω ἀνήρ μάλα λυγρέω , ἄν ἀγαθός ἐπίσταμαι μάχομαι . λέγω αὖθις βαίνω θεός ἀνά πόνος ἀνήρ · Ἰδομενεύς ὅτε κλισία εὔτυκτος ἱκάνω δύω τεῦχος καλός χρώς , γίγνομαι δόρυ , βαίνω εἶμι ἀστεροπή ἐναλίγκιος , Κρονίων χείρ λαμβάνω τινάσσω ἀπό αἰγλήεις Ὄλυμπος δείκνυμι σῆμα βροτός · ἀρίζηλος αὐγή · χαλκός λάμπω στῆθος θέων . Μηριόνης θεράπων ἐΰς ἀντιβολέω ἐγγύς κλισία · δόρυ χάλκεος εἶμι φέρω · πρόσφημι σθένος Ἰδομενεύς · Μηριόνης Μόλος υἱός πούς ταχύς φίλτατος ἑταῖρος τίπτε ἔρχομαι πόλεμος λείπω δηϊοτής ; βάλλω , βέλος τείρω ἀκωκή , ἀγγελία μετά ἐγώ ἔρχομαι ; ἧμαι κλισία λιλαίομαι , μάχομαι . αὗ Μηριόνης πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἰδομενεύς , Κρής βουληφόρος χαλκοχίτων , ἔρχομαι ἔγχος κλισία λείπω φέρω · νῦν κατάγνυμι πρίν ἔχω ἀσπίς Δηίφοβος βάλλω ὑπερηνορέοντος . αὖτε Ἰδομενεύς Κρής ἀγός ἀντίος αὐδάω · δόρυ ἄν ἐθέλω εἷς εἴκοσι δήω ἵστημι κλισία ἐνώπιον παμφανόων Τρώιος , κτείνω ἀποαίνυμαι · οἴομαι ἀνήρ δυσμενής ἑκάς ἵστημι πολεμίζω . δόρυ ἀσπίς ὀμφαλόεις κόρυς θώραξ λαμπρός γανόω . αὗ Μηριόνης πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · κλισία ναῦς μέλας πολύς ἔναρα Τρώς · σχεδόν αἱρέω . οὐδέ φημί λανθάνω ἀλκή , πρῶτος μάχη ἀνά κυδιάνειρα ἵστημι , ὁπότε νεῖκος ὄρνυμι πόλεμος . πού μᾶλλον Ἀχαιός χαλκοχίτων λανθάνω μάρναμαι , οἶδα οἴομαι . αὖτε Ἰδομενεύς Κρής ἀγός ἀντίος αὐδάω · οἶδα ἀρετή οἷος · χρή λέγω ; νῦν ναῦς λέγω πᾶς ἀγαθός λόχος , ἔνθα μάλιστα ἀρετή διαείδω ἀνήρ , ἔνθα δειλός ἀνήρ ἄλκιμος ἐκφαίνω · κακός τρέπω χρώς ἄλλυδις , ἀτρέμας ἧμαι ἐρητύω φρήν θυμός , μετοκλάζω ἐπί ἀμφότεροι πούς ἵζω , καρδία μέγας στέρνον πατάσσω Κήρ οἴομαι , πάταγος γίγνομαι ὀδούς · ἀγαθός τρέπω χρώς λίαν ταρβέω , ἐπειδάν πρῶτος εἰσίζομαι λόχος ἀνήρ , ἀράομαι ταχύς μίγνυμι δάϊς λυγρός · ἔνθα τεός μένος χείρ ὄνω . πέρ βάλλω πονέω τύπτω αὐχήν ὄπισθεν πίπτω βέλος οὐδέ νῶτος , στέρνον νηδύς ἀντιάζω πρόσω ἵημι πρόμαχος ὀαριστύς . ἄγω μηκέτι λέγω νηπύτιος ἵστημι , πού ὑπερφίαλος νεμεσάω · κλισία κίω αἱρέω ὄβριμος ἔγχος . φημί , Μηριόνης θοός ἀτάλαντος Ἄρης καρπάλιμος κλισίηθεν ἀναιρέω χάλκεος ἔγχος , βαίνω μετά Ἰδομενεύς μέγας πόλεμος μέλω . οἷος βροτολοιγός Ἄρης πόλεμος μέτες , φόβος φίλος υἱός ἅμα κρατερός ἀταρβής ἕπομαι , φοβέω ταλάφρων πέρ πολεμιστής · ἄρα Θρᾴκη Ἔφυροι θωρήσσω , Φλεγύη μεγαλήτορα · οὐδέ κλύω ἀμφότερος , ἕτερος κῦδος δίδωμι · τοῖος Μηριόνης Ἰδομενεύς ἀγός ἀνήρ εἶμι πόλεμος κορύσσω αἶθοψ χαλκός . Μηριόνης πρότερος μῦθος εἶπον · Δευκαλίδης πῆ μέμονα καταδύω ὅμιλος ; δεξιός πᾶς στρατός , ἀνά μέσος , ἐπί ἀριστερόφι ; ἐπεί ποθι ἔλπω δέω πόλεμος κάρα κομάω ἀχαιός . αὖτε Ἰδομενεύς Κρής ἀγός ἀντίος αὐδάω · ναῦς μέσος ἀμύνω Αἴας δύο Τεῦκρος , ἀγαθός Ἀχαιός τοξοσύνη , ἀγαθός σταδίη ὑσμίνη · μιν ἅδην ἐλαύνω ἐσσύμενος πόλεμος Ἕκτωρ Πριαμίδης , μάλα καρτερός . αἰπύς μάλα πέρ μέμονα μάχομαι ἐκεῖνος νικάω μένος χείρ ἄαπτος ναῦς ἐμπίμπρημι , ὅτε Κρονίων ἐμβάλλω αἴθω δαλός ναῦς θοός . ἀνήρ ἄν εἴκω μέγας Τελαμώνιος Αἴας , θνητος ἐσθίω Δημήτηρ ἀκτή χαλκός ῥηκτός μέγας χερμάδιον . οὐδέ Ἀχιλλεύς ῥηξήνωρ χωρέω γε αὐτοσταδία · πούς πως ἐρίζω . ἐγώ ὧδε ἐπί ἀριστερός ἔχω στρατός , ὄφρα ταχύς ὁράω εὖχος ὀρέγω , . φημί , Μηριόνης θοός ἀτάλαντος Ἄρης ἄρχω εἶμι , ὄφρα ἀφικνέομαι στρατός μιν ἄνωγα , Ἰδομενεύς ὁράω φλόξ ἴκελος ἀλκή θεράπων ἔντεα δαιδάλεος , κέλομαι κατά ὅμιλος ἐπί πᾶς βαίνω · ὁμός ἵστημι νεῖκος πρυμνός ναῦς . ὅτε λιγύς ἄνεμος σπέρχω ἄελλα ἦμαρ ὅτε πολύς κόνις ἀμφί κέλευθος , ἄμυδις κονία μέγας ἵστημι ὀμίχλη , ὁμός ἔρχομαι μάχη , μέμαα θυμός ἀλλήλων κατά ὅμιλος ἐναίρω ὀξύς χαλκός . φρίσσω μάχη φθισίμβροτος ἐγχείη μακρός , ἔχω ταμεσίχρως · ὄσσε ἀμέρδω αὐγή χάλκειος κόρυς λάμπω θώραξ νεόσμηκτος σάκος φαεινός ἔρχομαι ἄμυδις · μάλα θρασυκάρδιος τότε γηθέω ὁράω πόνος οὐδέ ἀχεύω . ἀμφίς φρονέω δύο Κρόνος υἱός κραταιός ἀνήρ ἥρως τεύχω ἄλγος λυγρός . Ζεύς Τρώς Ἕκτωρ βούλομαι νίκη κυδαίνω Ἀχιλλεύς πούς ταχύς · πάμπαν ἐθέλω λαός ὄλλυμι Ἀχαιικός Ἴλιος πρό , Θέτις κυδαίνω υἱός καρτερόθυμος . Ἀργεῖος Ποσειδῶν ὀροθύνω μετέρχομαι λάθρῃ ὑπεξαναδύομαι πολιός ἅλς · ἔχθω Τρώς δαμνάω , Ζεύς κρατερός νεμεσάω . μήν ἀμφότερος ὁμός γένος ἠδέ εἷς πάτρα , Ζεύς πρότερος γεγόνω πολύς οἶδα . ἀμφάδιος ἀλέξω ἀλεείνω , λάθρῃ ἀεί ἐγείρω στρατός ἀνήρ ἔοικα . ἔρις κρατερός ὁμοίιος πόλεμος πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπί ἀμφότερος τανύω ἄρρηκτος ἄλυτος , πολύς γόνυ λύω . ἔνθα μεσαιπόλιος πέρ Δαναοί κελεύω Ἰδομενεύς Τρώς μεθάλλομαι φόβος ὄρνυμι . θείνω Ὀθρυονεύς Καβησόθεν ἔνδον , νέος πόλεμος κλέος ἔρχομαι , αἰτέω Πρίαμος θυγάτηρ εἶδος ἄριστος Κασσάνδρα ἀνάεδνος , ὑπισχνέομαι μέγας ἔργον , Τροία ἄκων ἀπωθέω υἱός Ἀχαιός . γέρων Πρίαμος ἔχω κατανεύω δίδωμι · μάρναμαι ὑπόσχεσις πείθω . Ἰδομενεύς τιτύσκομαι δόρυ φαεινός , βάλλω ὕψι βίβημι τυγχάνω · οὐδέ ἀρκέω θώραξ χάλκεος , φορέω , μέσος γαστήρ πήγνυμι . δουπέω πίπτω · ἐπεύχομαι φωνέω · Ὀθρυονεύς βροτός αἰνίζω ἅπας ἐτεός πᾶς τελευτάω ὅσος ὑφίστημι Δαρδανίδης Πρίαμος · ὑπισχνέομαι θυγάτηρ . γε ὑπισχνέομαι τελέω , δίδωμι Ἀτρείδης θυγάτηρ εἶδος ἄριστος Ἄργος ἐξάγω ὀπυίω , Ἴλιος ἐκπέρθω εὖ ναίω πτολίεθρον . ἕπομαι , ὄφρα ναῦς συνίημι ποντόπορος ἀμφί γάμος , ἐπεί ἑδνωτής κακός . λέγω πούς ἕλκω κρατερός ὑσμίνη ἥρως Ἰδομενεύς · Ἄσιος ἔρχομαι ἐπαμύντωρ πεζός πρόσθεν ἵππος · πνέω κατά ὦμος ἀεί ἔχω ἡνίοχος θεράπων · ἵημι θυμός Ἰδομενεύς βάλλω · μιν φθάνω βάλλω δόρυ λαιμός ὑπό ἀνθερεών , πρό χαλκός ἐλαύνω . ἐρείπω ὅτε δρῦς ἐρείπω ἀχερωίς πίτυς βλωθρός , ὄρος τέκτων ἀνήρ ἐκτέμνω πέλεκυς νεηκής νήιος · πρόσθεν ἵππος δίφρος κεῖμαι τανύω βρυχάομαι κόνις δράσσομαι αἱματόεις . ἡνίοχος πλήσσω φρήν πάρος ἔχω , οὐδέ γε τολμάω δάϊος χείρ ἀλύσσω ἄψ ἵππος στρέφω , Ἀντίλοχος μενεχάρμη δόρυ μέσος περονάω τυγχάνω · οὐδέ ἀρκέω θώραξ χάλκεος φορέω , μέσος γαστήρ πήγνυμι . ἀτάρ ἀσθμαίνω εὐεργής ἐκπίπτω δίφρος , ἵππος Ἀντίλοχος μεγάθυμος Νέστωρ υἱός ἐξελαύνω Τρώς μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός . Δηίφοβος μάλα σχεδόν ἔρχομαι Ἰδομενεύς Ἄσιος ἀχεύω , ἀκοντίζω δόρυ φαεινός . ἄντα ὁράω ἀλέομαι χάλκεος ἔγχος Ἰδομενεύς · κρύπτω ὑπό ἀσπίς πάντοσε ἴσος , ἄρα ῥινόν βοῦς νῶροψ χαλκός δινωτής φορέω , δύο κανών ἀραρίσκω · πᾶς εἴλω , ὑπερπέτομαι χάλκεος ἔγχος , καρφαλέος ἀσπίς ἐπιτρέχω αὔω ἔγχος · οὐδέ ἅλιός βαρύς χείρ ἀφίημι , βάλλω Ἱππασίδης Ὑψήνωρ ποιμήν λαός ἧπαρ πραπίς , εἶθαρ γόνυ λύω . Δηίφοβος ἔκπαγλος ἐπεύχομαι μακρός αὔω · μήν αὖτε ἄτιτος κεῖμαι Ἄσιος , ἕ φημί Ἄϊδος πέρ εἶμι πυλάρτης κρατερός γηθήσω θυμός , ἐπεί ὀπάζω πομπός . φημί , Ἀργεῖος ἄχος γίγνομαι εὔχομαι , Ἀντίλοχος μάλα δαίφρων θυμός ὀρίνω · οὐδέ ἀχεύω πέρ ἑός ἀμελέω ἑταῖρος , θέω περιβαίνω σάκος ἀμφικαλύπτω . ἔπειτα ὑποδύομαι δύο ἐρίηρος ἑταῖρος Μηκιστεύς Ἐχίοιο παῖς δῖος Ἀλάστωρ , ναῦς γλαφυρός φέρω βαρύς στενάχω . Ἰδομενεύς λήγω μένος μέγας , ἵημι ἀεί Τρώς ἐρεβεννῇ νύξ καλύπτω δουπέω ἀμύνω λοιγός Ἀχαιός . ἔνθα Αἰσυήτης διοτρεφής φίλος υἱός ἥρως Ἀλκάθοος , γαμβρός Ἀγχίσης , πρέσβυς ὀπυίω θυγάτηρ Ἱπποδάμεια κῆρ φιλέω πατήρ πότνια μήτηρ μέγαρον · πᾶς ὁμηλικία καίνυμαι κάλλος ἔργον ἰδέ φρήν · τοὔνεκα μιν γαμέω ἀνήρ ἄριστος Τροία εὐρύς · τότε ὑπό Ἰδομενεύς Ποσειδῶν δαμάζω θέλγω ὄσσε φαεινός , πεδάω φαίδιμος γυῖον · ἐξοπίσω φυγέω δύναμαι ἀλέομαι , στήλη δένδρον ὑψιπέτηλος ἀτρέμας ἵστημι στῆθος μέσος οὐτάζω δόρυ ἥρως Ἰδομενεύς , ῥήγνυμι ἀμφί χιτών χάλκεος , πρόσθεν χρώς ἀρκέω ὄλεθρος · τότε γε αὖος αὔω ἐρείκω δόρυ . δουπέω πίπτω , δόρυ καρδία πήγνυμι , ἀσπαίρω οὐρίαχος πελεμίζω ἔγχος · ἔνθα ἔπειτα ἀφίημι μένος ὄβριμος Ἄρης · Ἰδομενεύς ἔκπαγλος ἐπεύχομαι μακρός αὔω Δηίφοβος ἐίσκω ἄξιος τρεῖς εἷς ἀντί θείνω ; ἐπεί πέρ εὔχομαι . δαιμόνιος ἐναντίον ἵστημι , ὄφρα ὁράω οἷος Ζεύς γόνος ἐνθάδε ἱκάνω , πρῶτος Μίνως τίκτω Κρήτη ἐπίουρος · Μίνως αὗ τίκτω υἱός ἀμύμων Δευκαλίων , Δευκαλίων τίκτω πολύς ἀνήρ ἄναξ Κρήτη εὐρύς · νῦν ἐνθάδε ναῦς φέρω κακός πατήρ Τρώς . φημί , Δηίφοβος διάνδιχα μερμηρίζω ποῦ Τρώς ἑταιρίζω μεγάθυμος ἄψ ἀναχωρέω , πειράω οἶος . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων βαίνω ἐπί Αἰνείας · ὕστερος εὑρίσκω ὅμιλος ἵστημι · ἀεί Πρίαμος ἐπιμηνίω δῖος οὕνεκα ἄρα ἐσθλός μετά ἀνήρ τίω . ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Αἰνείας Τρώς βουληφόρος νῦν μάλα χρή γαμβρός ἀμύνω , πέρ κῆδος ἱκάνω . ἕπομαι Ἀλκάθοος παμύνω , πάρος γαμβρός τρέφω δόμος τυτθός · Ἰδομενεύς δουρικλειτός ἐξεναρίζω . φημί , θυμός στῆθος ὀρίνω , βαίνω μετά Ἰδομενεύς μέγας πόλεμος μέλω . Ἰδομενεύς φόβος λαμβάνω τηλύγετος , μένω ὅτε ὗς ὄρος ἀλκί πείθω , μένω κολοσυρτός ἐπέρχομαι πολύς ἀνήρ χῶρος οἰοπόλος , φρίσζω νῶτος ὕπερθεν · ὀφθαλμός πῦρ λάμπετος · ἀτάρ ὀδούς θήγω , ἀλέξω μέμονα κύων ἠδέ ἀνήρ · μένω Ἰδομενεύς δουρικλειτός , οὐδέ ὑποχωρέω , Αἰνείας ἔπειμι βοηθόος · αὔω ἑταῖρος Ἀσκάλαφός εἰσοράω Ἀφαρεύς Δηΐπυρος Μηριόνης Ἀντίλοχος μήστωρ ἀυτή · γε ἐποτρύνω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · δεῦτε φίλος , ἐγώ οἶος ἀμύνω · δείδω αἰνῶς Αἰνείας ἔπειμι πούς ταχύς , ἔπειμι , μάλα καρτερός μάχη φώς ἐναίρω · ἔχω ἥβη ἄνθος , κράτος μέγας . ὁμηλικία γίγνομαι ὅδε θυμός αἶψα φέρω μέγας κράτος , φέρω . φημί , πᾶς εἷς φρήν θυμός ἔχω πλησίος ἵστημι , σάκος ὦμος κλίνω . Αἰνείας ἑτέρωθεν κέλομαι ἑταῖρος Δηίφοβος Πάρις εἰσοράω Ἀγήνωρ δῖος , ἅμα ἡγεμών Τρώς · ἀτάρ ἔπειτα λαός ἕπομαι , κτίλος ἕπομαι μῆλον πίνω βοτάνη · γάνυμαι φρήν ποιμήν · Αἰνείας θυμός στῆθος γηθέω ὁράω λαός ἔθνος ἐφέπω ἑοῖ . ἀμφί Ἀλκάθοος αὐτοσχεδόν ὁρμάω μακρός ξυστόν · στῆθος χαλκός σμερδαλέος κοναβέω τιτύσκομαι κατά ὅμιλος ἀλλήλων · δύο ἀνήρ Ἄρειος ἔξοχος Αἰνείας Ἰδομενεύς ἀτάλαντος Ἄρης ἵημι ἀλλήλων τέμνω χρώς νηλής χαλκός . Αἰνείας πρῶτος ἀκοντίζω Ἰδομενεύς · ἄντα ὁράω ἀλέομαι χάλκεος ἔγχος , αἰχμή Αἰνείας κραδαίνω γαῖα οἴχομαι , ἐπεί ἄρα ἅλιος στιβαρός χείρ ὀρούω . Ἰδομενεύς Οἰνόμαος βάλλω γαστήρ μέσος , ῥήγνυμι θώραξ γύαλον , ἔντερον χαλκός ἀφύσσω · κονία πίπτω αἱρέω γαῖα ἀγοστός . Ἰδομενεύς νέκυς δολιχόσκιος ἔγχος σπάω , οὐδέ ἄρα ἔτι δύναμαι τεῦχος καλός ὦμος ἀφαιρέω · ἐπείγω βέλος . ἔτι ἔμπεδα γυῖον πούς ὁρμάω , ἄρα ἐπαίσσω μετά ἑός · βέλος ἀλέομαι . σταδίη ἀμύνω νηλής ἦμαρ , τρέω ῥίμφα πούς φέρω πόλεμος . βάδην ἄπειμι ἀκοντίζω δόρυ φαεινός Δηίφοβος · ἔχω κότος ἐμμενής ἀεί . τόθι ἁμαρτάνω , Ἀσκάλαφος βάλλω δόρυ υἱός Ἐνυάλιος · διά ὦμος ὄβριμος ἔγχος ἔχω · κονία πίπτω αἱρέω γαῖα ἀγοστός . οὐδέ πω πυνθάνομαι βριήπυος ὄβριμος Ἄρης υἱός ἑός πίπτω κρατερός ὑσμίνη , γε ἄρα ἄκρον Ὄλυμπος χρύσεος νέφεσ ἧμαι Ζεύς βουλή εἴλω , ἔνθα πέρ ἀθάνατος θεός ἔργω πόλεμος . ἀμφί Ἀσκάλαφος αὐτοσχεδόν ὁρμάω · Δηίφοβος ἀπό Ἀσκάλαφος πήληξ φαεινός ἁρπάζω , Μηριόνης θοός ἀτάλαντος Ἄρης δόρυ βραχίων τύπτω ἐφάλλομαι , χείρ αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαί βομβέω πίπτω . Μηριόνης αὖθις ἐφάλλομαι αἰγυπιός ἐξερύω πρυμνός βραχίων ὄβριμος ἔγχος , ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω . Πολίτης αὐτοκασίγνητος μέσος χείρ τιταίνω ἐξάγω πόλεμος δυσηχής , ὄφρα ἱκνέομαι ἵππος ὠκύς , ὄπισθεν μάχη ἠδέ πόλεμος ἵστημι ἡνίοχος ἅρμα ποικίλος ἔχω · ἄστυ φέρω βαρύς στενάχω τείρω · αἷμα νεούτατος ῥέω χείρ . μάρναμαι , βοή ἄσβεστος ὄρνυμι . ἔνθα Αἰνείας Ἀφαρεύς Καλητορίδης ἐπορούω λαιμός τύπτω οὗ τρέπω ὀξύς δόρυ · κλίνω ἑτέρωσε κάρα , ἀσπίς ἑάφθη κόρυς , ἀμφί θάνατος χέω θυμοραιστής . Ἀντίλοχος Θόων μεταστρέφω δοκεύω οὐτάζω ἐπαίσσω , φλέψ πᾶς κείρω , ἀνά νῶτον θέω διαμπερές αὐχήν ἱκάνω · πᾶς κείρω · ὕπτιος κονία καταπίπτω , ἄμφω χείρ φίλος ἑταῖρος πετάννυμι . Ἀντίλοχος ἐπορούω , αἴνυμαι τεῦχος ἀπό ὦμος παπταίνω · Τρώς περισταδόν ἄλλος οὐτάω σάκος εὐρύς παναίολος , δύναμαι εἴσω ἐπιγράφω τέρην χρώς νηλής χαλκός Ἀντίλοχος · Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων Νέστωρ υἱός ῥύομαι πολύς βέλος . ποτέ ἄνευ δάϊος , κατά στρωφάω · ἔγχος ἔχω ἀτρέμας , μάλα ἀεί σείω ἐλελίζω · τιτύσκομαι φρήν ἀκοντίζω , σχεδόν ὁρμάω . λάω Ἀδάμας τιτύσκομαι κατά ὅμιλος Ἀσιάδης , οὐτάω μέσος σάκος ὀξύς χαλκός ἐγγύς ὁρμάω · ἀμενηνόω αἰχμή κυανοχαίτης Ποσειδῶν βίοτος μεγήρα . μένω σκῶλος πυρίκαυστος σάκος Ἀντίλοχος , ἥμισυς κεῖμαι γαῖα · ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κήρ ἀλεείνω · Μηριόνης ἄπειμι μεθέπω βάλλω δόρυ αἰδοῖον μεσηγύ ὀμφαλός , ἔνθα μάλα γίγνομαι Ἄρης ἀλεγεινός ὀϊζυρός βροτός . ἔνθα ἔγχος πήγνυμι · ἕπομαι δόρυ ἀσπαίρω ὅτε βοῦς ὄρος βουκόλος ἀνήρ ἰλλάς ἐθέλω βία δέω ἄγω · τύπτω ἀσπαίρω μίνυνθα πέρ , μάλα δήν , ὄφρα χρώς ἔγχος ἀνασπάω ἐγγύς ἔρχομαι ἥρως Μηριόνης · σκότος ὄσσε καλύπτω . Δηΐπυρος Ἕλενος ξίφος σχεδόν ἐλαύνω κόρση Θρᾴκιος μέγας , τρυφάλεια ἀράσσω . ἀποπλάζω χαμαί πίπτω , Ἀχαιός μάρναμαι πούς κυλίνδω κομίζω · κατά ὀφθαλμός ἐρεβεννός νύξ καλύπτω . Ἀτρείδης ἄχος αἱρέω βοή ἀγαθός Μενέλαος · βαίνω ἐπαπειλέω Ἕλενος ἥρως ἄναξ ὀξύς δόρυ κραδάω · τόξον πῆχυς ἀνέλκω . ἄρα ὁμαρτήδην ἔγχος ὀξυόεις ἵημι ἀκοντίζω , νευρά ὀϊστός . Πριαμίδης ἔπειτα στῆθος βάλλω ἰός θώραξ γύαλον , πέτομαι πικρός ὀιστός . ὅτε πλατύς πτύον μέγας κατά ἀλωή θρῴσκω κύαμος μελάγχροος ἐρέβινθος πνοή λιγυρός λικμητῆρος ἐρωῇ , θώραξ Μενέλαος κυδάλιμος πολύς ἀποπλάζω ἑκάς πέτομαι πικρός ὀιστός . Ἀτρείδης χείρ βοή ἀγαθός Μενέλαος βάλλω ἄρα ἔχω τόξον εὔξοος · τόξον ἀντικρύ χείρ ἐλαύνω χάλκεος ἔγχος . ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κῆρ ἀλεείνω χείρ παρακρεμάννυμι · ἐφέλκομαι μέλινος ἔγχος . χείρ ἐρύω μεγάθυμος Ἀγήνωρ , συνδέω ἐυστρεφής ὄϊς ἄωτος σφενδόνης , θεράπων ἔχω ποιμήν λαός . Πείσανδρος εὐθύς Μενέλαος κυδάλιμος ἤιος · ἄγω μοῖρα κακός θάνατος τέλος Μενέλαος δαμάζω αἰνός δηιοτής . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι Ἀτρείδης ἁμαρτάνω , τρέπω ἔγχος , Πείσανδρος σάκος Μενέλαος κυδάλιμος οὐτάω , πρό δύναμαι χαλκός ἐλαύνω · ἔχω σάκος εὐρύς , κατακλάω καυλός ἔγχος · φρήν ἵημι χαίρω ἔλπω νίκη . Ἀτρείδης ἐρύω ξίφος ἀργυρόηλος ἅλλομαι Πείσανδρος · ὑπό ἀσπίς αἱρέω καλός ἀξίνη εὔχαλκος ἐλάϊνος ἀμφί πέλεκκος μακρός εὔξεστος · ἅμα ἀλλήλων ἐφικνέομαι . ἤτοι κόρυς φάλος ἐλαύνω ἱπποδάσεια ἄκρον λόφος , πρόσειμι μέτωπον ῥίς πύματος · λάσκω ὀστέον , ὄσσε πούς αἱματόεις χαμαί πίπτω κονία , ἰδνόομαι πίπτω · λάξ στῆθος βαίνω τεῦχος ἐξεναρίζω εὔχομαι ἔπος αὐδάω · λείπω θην ναῦς Δανάη ταχύπωλος Τρώς ὑπερφίαλος δεινός ἀκόρητος ἀυτή , λώβη αἶσχος ἐπιδευής λωβάομαι κακός κύων , θυμός Ζεύς ἐριβρεμέτης χαλεπός δείδω μῆνις ξένιος , πρός διαφθείρω πόλις αἰπός · κουρίδιος ἄλοχος κτῆμα πολύς μάψ οἴχομαι ἀνάγω , ἐπεί φιλέω παρά · νῦν αὖτε ναῦς μενεαίνω ποντοπόρος πῦρ ὀλοός βάλλω , κτείνω ἥρως ἀχαιός . ποθι ἔχω σεύω πέρ Ἄρης . Ζεύς πατήρ φημί φρήν ἀνήρ ἠδέ θεός · πᾶς πέλω · οἷος ἀνήρ χαρίζεος ὑβριστός Τρώς , μένος ἀεί ἀτάσθαλος , δύναμαι φύλοπις κορέννυμι ὁμοίιος πόλεμος . πᾶς κόρος ὕπνος φιλότης μολπή γλυκύς ἀμύμων ὀρχηθμός , πέρ μᾶλλον ἔλδομαι ἔρος ἵημι πόλεμος · Τρώς μάχη ἀκόρητος . λέγω ἔντεα χρώς αἱματόεις συλάω ἑταῖρος δίδωμι Μενέλαος ἀμύμων , αὖτε αὖθις εἶμι πρόμαχος μίγνυμι . ἔνθα υἱός ἐφάλλομαι Πυλαιμένης βασιλεύς Ἁρπαλίων , πατήρ φίλος ἕπομαι πολεμίζω Τροία , οὐδέ αὖθις ἀφικνέομαι πατρίς γαῖα · τότε Ἀτρείδης μέσος σάκος οὐτάζω δόρυ ἐγγύς , πρό δύναμαι χαλκός ἐλαύνω ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κῆρ ἀλεείνω πᾶς παπταίνω χρώς χαλκός ἐπαυρέω . Μηριόνης ἄπειμι ἵημι χαλκήρης ὀϊστός , ἄρα βάλλω γλουτός δεξιός · ἀτάρ ὀϊστός ἀντικρύ κύστις ὑπό ὀστέον ἐκπεράω . ἕζομαι κατά αὖθι φίλος χείρ ἑταῖρος θυμός ἀποπνέω , σκώληξ γῆ κεῖμαι τείνω · αἷμα μέλας ῥέω , δεύω γαῖα . Παφλαγών μεγαλήτωρ ἀμφιπένομαι , δίφρος ἀνέζω ἄγω Ἴλιος ἱερός ἀχεύω · σφεῖς πατήρ κίω δάκρυον λείβω , ποινή παῖς γίγνομαι τεθνηῶτος . Πάρις μάλα θυμός ἀποκτείνω χολόω · ξένος πολύς Παφλαγών · χώομαι προΐημι χαλκήρης ὀϊστός . Εὐχήνωρ Πολυΐδης μάντιος υἱός ἀφνειός ἀγαθός Κόρινθος οἰκία ναίω , ἄρα εὖ οἶδα κῆρ ὀλοή ναός βαίνω · πολλάκις λέγω γέρων ἀγαθός Πολύϊς νόσος ὑπό ἀργαλέος φθίω μέγαρον , μετά Ἀχαιός ναῦς Τρώς δαμάζω · ἄρα ἅμα ἀργαλέος θωή ἀλεείνω Ἀχαιός νόσος στυγερός , ἵνα πάσχω ἄλγος θυμός . βάλλω γναθμός . οὖς · ὦκα θυμός οἴχομαι μέλος , στυγερός μιν σκότος αἱρέω . μάρναμαι δέμας πῦρ αἴθω · Ἕκτωρ πυνθάνομαι Ζεύς φίλος , οἶδα ναῦς ἐπί ἀριστερός δηϊόμαω λαός ὑπό Ἀργεῖος . τάχα κῦδος Ἀχαιός πέλω · τοῖος γαιήοχος Ἐννοσίγαιος ὀτρύνω Ἀργεῖος , σθένος ἀμύνω · ἔχω πρῶτος πύλη τεῖχος εἰσάλλομαι ῥήγνυμι Δανάη πυκνός στίξ ἀσπιστής , ἔνθα Αἴας ναῦς Πρωτεσίλαος θίς ἐπί ἅλς πολιός ἐρύω · ἀτάρ ὕπερθεν τεῖχος δέμω χθαμαλός , ἔνθα μάλα ζαχρηής γίγνομαι μάχη ἵππος . ἔνθα Βοιωτός Ἰάονες ἑλκεχίτων Λοκρός Φθῖος φαίδιμος Ἐπειός σπουδή ἐπαΐσσω ναῦς ἔχω , δύναμαι ὠθέω σφεῖς φλόξ ἴκελος Ἕκτωρ δῖος Ἀθηναῖος προλελεγμένοι · ἄρχω υἱός Πετεώς Μενεσθεύς , ἅμα ἕπομαι Φείδας Στιχίος Βίας ἐύς · ἀτάρ Ἐπειός Φυλεΐδης Μέγης Ἄμφιος Δρακίος , πρό Φθῖος Μέδων μενεπτόλεμος Ποδάρκη . ἤτοι νόθος υἱός Ὀιλεύς θεῖος Μέδων Αἴας ἀδελφός · ἀτάρ ναίω Φυλάκη γαῖα πατρίς ἀνήρ κατακτείνω γνωτός μητρυιά Ἐριῶπις , ἔχω Ὀιλεύς · ἀτάρ Ἴφικλος παῖς Φυλακίδης . πρό Φθῖος μεγάθυμος θωρήσσω ναῦς ἀμύνω Βοιωτός μάχομαι · Αἴας οὐκέτι πάμπαν Ὀϊλεύς ταχύς υἱός ἵστημι ἀπό Αἴας Τελαμίνωος οὐδέ ἠβαιός , νειός βοῦς οἶνοψ πηκτός ἄροτρον ἴσος θυμός ἔχω τιταίνετος · ἀμφί σφεῖς πρυμνός κέρας πολύς ἀνακηκίω ἱδρώς · ζυγόν οἶος εὔξοος ἀμφίς ἔργω ἵημι ὤλξ · τέτμον τέλσον ἄρουρα · παραβαίνω μάλα ἵστημι ἀλλήλων . ἤτοι Τελαμωνιάδης πολύς ἐσθλός λαός ἕπομαι ἑταῖρος , σάκος ἐκδέχομαι ὁπότε μιν κάματος ἱδρώς γόνυ ἱκνέομαι . οὐδέ ἄρα Ὀιλιάδης μεγαλψ́τωρ Λοκρός ἕπομαι · σφεῖς στάδιος ὑσμίνη μίμνω φίλος κῆρ · ἔχω κόρυς χαλκήρης ἱπποδασεία , οὐδέ ἔχω ἀσπίς εὔκυκλος μέλινος δόρυ , τόξον ἐυστρεφής οἶος ἄωτος Ἴλιος ἅμα ἕπομαι πείθω , ἔπειτα ταρφύς βάλλω Τρώς ῥήγνυμι φάλαγξ · τότε πρόσθεν ἔντεα δαιδάλεος μάρναμαι Τρώς Ἕκτωρ χαλκοκορυστής , ὄπισθεν βάλλω λανθάνω · χάρμη Τρώς μιμνήσκω · συγκλονέω ὀιστός . ἔνθα λευγαλέος ναῦς κλισία Τρώς χωρέω Ἴλιος ἠνεμόεις , Πουλυδάμας θρασύς Ἕκτωρ λέγω παρίστημι · Ἕκτωρ ἀμήχανος παραρρητός πείθω . οὕνεκα δίδωμι θεός πολεμήϊος ἔργον τοὔνεκα βουλή ἐθέλω περίοιδα · πως ἅμα πᾶς δύναμαι αἱρέω . δίδωμι θεός πολεμήϊος ἔργον , ὀρχηστύς , ἕτερος κίθαρις ἀοιδή , στῆθος τιθέω νόος εὐρύοπα Ζεύς ἐσθλός , πολύς ἐπαυρέω ἄνθρωπος , πολύς σῴζω , μάλα ἀναγιγνώσκω . ἀτάρ λέγω δοκέω ἀγαθός · πάντῃ στέφανος πόλεμος δαίω · Τρώς μεγάθυμος ἐπεί τεῖχος βαίνω ἀφίστημι τεῦχος , μάχομαι παῦρος πλείων κεδάννυμι ναῦς . ἀναχάζω καλέω ἐνθάδε πᾶς ἀγαθός · ἔνθεν μάλα πᾶς ἐπιφράζω βουλή ναῦς πολυκλήις πίπτω ἄν ἐθέλω θεός δίδωμι κράτος , ἔπειτα ναῦς ἔρχομαι ἀπήμων . δείδω χθιζός ἀφίστημι Ἀχαιός χρέος , ἐπεί ναῦς ἀνήρ ἄατος πόλεμος μίμνω , οὐκέτι πάγχυ μάχη ἔχω οἴομαι . φημί Πουλυδάμας , Ἕκτωρ μῦθος ἀπήμων , αὐτίκα ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Πουλυδάμας ἐρύκω πᾶς ἀγαθός , ἀτάρ ἐκεῖσε εἶμι ἀντιάζω πόλεμος · αἶψα ἔρχομαι αὖθις ἐπήν εὖ ἐπιτέλλω . , ὁρμάω ὄρος νιφόεις ἔοικα κλάζω , Τρώς πίπτω ἠδέ ἐπίκουρος . Πανθοΐδης ἀγαπήνωρ Πουλυδάμας πᾶς ἐπισεύω , ἐπεί Ἕκτωρ κλύω αὐδή . ἀτάρ Δηίφοβος βία Ἕλενος ἄναξ Ἀσιάδης Ἀδάμας Ἄσιος Ὕρτακος υἱός φοιτάω ἀνά πρόμαχος δίζημαι , ποῦ ἐφευρίσκω . εὑρίσκω οὐκέτι πάμπαν ἀπήμων οὐδέ ἀνόλεθρος · ναῦς πρυμνός Ἀχαιός χείρ ὑπό Ἀργεῖος κεῖμαι ψυχή ὄλλυμι , τεῖχος βάλλω οὐτάω . τάχα εὑρίσκω μάχη ἐπί ἀριστερός δακρυόεις δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένη πούς εὔκομος θαρσύνω ἑταῖρος ἐποτρύνω μάχομαι , ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι αἰσχρός ἔπος · Δύσπαρις εἶδος ἄριστος γυναιμανής ἠπεροπεύς ποῦ Δηΐφοβος βία Ἕλενος ἄναξ Ἀσιάδης Ἀδάμας ἠδέ Ἄσιος Ὕρτακος υἱός ; ποῦ Ὀθρυονεύς ; νῦν ὄλλυμι πᾶς κατά ἄκρα Ἴλιος αἰπεινός · νῦν σῶς αἰπύς ὄλεθρος . αὖτε προσαγορεύω Ἀλέξανδρος θεοειδής · Ἕκτωρ ἐπεί θυμός ἀναίτιος αἰτιάομαι , ἄλλοτε ποτε μᾶλλον ἐρωῆζω πόλεμος μέλλω , ἐπεί οὐδέ πάμπαν ἄναλκις γείνομαι μήτηρ · ναῦς μάχη ἤγειρας ἑταῖρος , ἐνθάδε ὁμιλέω Δαναοί νωλεμές · ἑταῖρος κατακτείνω μεταλλάω . οἴομαι Δηΐφοβος βία Ἕλενος ἄναξ οἴχομαι , μακρός τύπτω ἐγχείη ἀμφότερος χείρ · φόνος ἀμύνω Κρονίων . νῦν ἄρχʼ ὅπη καρδία θυμός κελεύω · ἐμμεμαώς ἅμα ἕπομαι , φημί ἀλκή δέω , ὅσος δύναμις πάρειμι . δύναμις ἐσσύμενος πολεμίζω . λέγω παραπείθω ἀδελφός φρήν ἥρως · βαίνω εἶμι ἔνθα μάλα μάχη φύλοπις ἀμφί Κεβριόνης ἀμύμων Πουλυδάμας Φάλκης Ὀρθαῖος ἀντίθεος Πολυφήτης Πάλμυς Ἀσκάνιος Μόρυς υἱός Ἱπποτίων , ἄρα Ἀσκανία ἐριβῶλαξ ἔρχομαι ἀμοιβός ἠώς πρότερος · τότε Ζεύς ὄρνυμι μάχομαι . εἶμι ἀργαλέος ἄνεμος ἀτάλαντος ἄελλα , βροντή πατήρ Ζεύς εἶμι πέδον , θεσπέσιος ὅμαδος ἅλς μείγνυμι , πολύς κῦμα παφλάζω πολύφλοισβος θάλασσα κυρτός φαληριάω , πρό ἄλλος , ἀτάρ ἐπί · Τρώς πρό ἀραρίσκω , ἀτάρ ἐπί , χαλκός μαρμαίρω ἅμα ἡγεμών ἕπομαι . Ἕκτωρ ἡγέομαι βροτολοιγός ἴσος Ἄρης Πριαμίδης · πρόσθεν ἔχω ἀσπίς πάντοσε ἴσος ῥινόν πυκνός , πολύς ἐπελαύνω χαλκός · ἀμφί κρόταφος φαεινός σείω πήληξ . πάντῃ ἀμφί φάλαγξ πειράω προποδίζω , πως εἴκω ὑπασπίδιος προβιβάζω · συγχέω θυμός στῆθος Ἀχαιός . Αἴας πρῶτος προκαλέω μακρός βιβάσθω · δαιμόνιος σχεδόν ἔρχομαι · δειδίσσομαι αὔτως Ἀργεῖος ; μάχη ἀδαήμων , Ζεύς μάστιξ κακός δαμάζω Ἀχαιός . θην πού θυμός ἔλπω ἐξαλαπάζω ναῦς · ἄφαρ χείρ ἀμύνω . πολύς φθάνω εὖ ναίω πόλις χείρ ὑπό ἡμέτερος ἁλίσκομαι πέρθω . φημί σχεδόν ὁπότε φεύγω ἀράομαι Ζεύς πατήρ ἀθάνατος ταχύς ἱέραξ καλλίθριξ ἵππος , πόλις φέρω κονίω πεδίον . λέγω ἐπιπέτομαι δεξιός ὄρνις ἀετός ὑψιπέτης · ἰάχω λαός Ἀχαιός θάρσυνος οἰωνός · ἀμείβω φαίδιμος Ἕκτωρ · Αἶα ἁμαρτοεπής βουγάιος ποῖος εἶπον · Ζεύς παῖς αἰγίοχος ἦμαρ πᾶς , τίκτω πότνια Ἥρα , τίω τίω Ἀθήνη Ἀπόλλων , νῦν ἡμέρα κακός φέρω Ἀργεῖος πᾶς μάλα , θείνω , τλάω μένω δόρυ μακρός , χρώς λειριόεις δάπω · ἀτάρ Τρώς κορέννυμι κύων ἠδέ οἰωνός δημός σάρξ πίπτω ναῦς Ἀχαιός . φωνέω ἡγέομαι · ἅμα ἕπομαι ἠχή θεσπέσιος , ἰάχω λαός ὄπισθεν . Ἀργεῖος ἑτέρωθεν ἐπιάχω , λανθάνω ἀλκή , μένω Τρώς ἔπειμι ἀγαθός . ἠχή ἀμφότερος ἱκνέομαι αἰθήρ Ζεύς αὐγή .