Νέστωρ λανθάνω ἰαχή πίνω πέρ ἔμπας , Ἀσκληπιάδης ἔπος πτερόεις προσαυδάω · φράζω δῖος Μαχάων ὅπως ἔργον · μέγας ναῦς βοή θαλερός αἰζηός . νῦν πίνω κάθημαι αἶθοψ οἶνος θερμός λουτρόν εὐπλόκαμος Ἑκαμήδη θερμαίνω λούομαι βρότος αἱματόεις · ἀτάρ ἔρχομαι τάχα οἶδα περιωπή . λέγω σάκος αἱρέω τεύχω υἱός ἑός κεῖμαι κλισία Θρασυμήδης ἱππόδαμος χαλκός παμφαῖνον · ἔχω ἀσπίς πατήρ ἑός . αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος ἀκαχμένος ὀξύς χαλκός , ἵστημι ἐκτός κλισία , τάχα εἰσοράω ἔργον ἀεικής ὀρίνω , κλονέω ὄπισθεν Τρώς ὑπέρθυμος · ἐρείπω τεῖχος Ἀχαιός . ὅτε πορφύρω πέλαγος μέγας κῦμα κωφός ὄσσομαι λιγύς ἄνεμος λαιψηρός κέλευθος αὔτως , οὐδέ προκυλίνδημι οὐδετέρωσες , πρίν κρίνω καθάπτω Ζεύς ὅρος , γέρων ὁρμαίνω δαΐζω θυμός διχθάδια , μετά ὅμιλος εἶμι Δανάη ταχύπωλος , μετά Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων βαίνω ἐπί Ἀτρείδης . ἀλλήλων ἐναρίζω μάρναμαι · λάσκω σφεῖς χρώς χαλκός ἀτειρής νύσσω ξίφος ἔγχος ἀμφίγυος . Νέστωρ συμβάλλω διοτρεφής βασιλεύς ναῦς ἄνειμι ὅσος βάλλω χαλκός Τυδεΐδης Ὀδυσσεύς Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων . πολύς ἄρα ἀπάνευθε μάχη ἐρύω ναῦς θίς ἐπί ἅλς πολιός · πρῶτος πεδίον ἐρύω , ἀτάρ τεῖχος πρύμνα δέμω . οὐδέ εὐρύς πέρ δύναμαι πᾶς αἰγιαλός ναῦς χανδάνω , στείνω λαός · πρόκροσσοι ἐρύω , πίμπλημι ἅπας ἠιών στόμα μακρός , ὅσος συνεέργω ἄκρα . ἄρα γε ὀψείω ἀυτή πόλεμος ἔγχος ἐρείδω κίω ἀθρόος · ἀχεύω σφεῖς θυμός στῆθος . συμβάλλω γεραιός Νέστωρ , πτήσσω θυμός στῆθος Ἀχαιός . φωνέω πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · Νέστωρ Νηληϊάδης μέγας κῦδος Ἀχαιός τίπτε λείπω πόλεμος φθισήνωρ δεῦρο ἀφικάνω ; δείδω τελέω ἔπος ὄβριμος Ἕκτωρ , πρός ἐπαπειλέω Τρώς ἀγορεύω πρίν ναῦς Ἴλιος ἀπονέω πρίν πῦρ ναῦς ἐμπίμπρημι , κτείνω . ἐκεῖνος τώς ἀγορεύω · νῦν πᾶς τελέω . πόποι ἐυκνήμις Ἀχαιός θυμός βάλλω χόλος πέρ Ἀχιλλεύς οὐδέ ἐθέλω μάχομαι πρυμνός ναῦς . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · γε ἑτοῖμος τεύχω , Ζεύς ὑψιβρεμέτης παρατεκτήναμαι . τεῖχος κατερείπω , πείθω ἄρρηκτος ναῦς εἶλαρ · ναῦς θοός μάχη ἀλίαστος ἔχω νωλεμές · οὐδέ γιγνώσκω μάλα πέρ σκοπιάζω ὁποτέρωθε Ἀχαιός ὀρινόμενος κλονέω , ἐπιμίξ κτείνω , ἀϋτή οὐρανός ἵκω . φράζω ὅπως ἔργον νόος ῥέζω · πόλεμος κελεύω δύω · πως βάλλω μάχομαι . αὖτε προσεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · Νέστωρ ἐπεί ναῦς πρυμνός μάχομαι , τεῖχος χραισμέω τεύχω , τάφρος , πολύς πάσχω Δαναός , ἔλπω θυμός ἄρρηκτος ναῦς εἶλαρ · ποῦ Ζεύς μέλλω ὑπερμενής φίλος νώνυμος ἀπόλλυμι ἀπό Ἄργος ἐνθάδε ἀχαιός . οἶδα ὅτε πρόφρων Δαναοί ἀμύνω , οἶδα νῦν ὅτε ὁμῶς μάκαρ θεός κυδάνω , ἡμέτερος μένος χείρ δέω . ἄγω λέγω πείθω πᾶς . ναῦς ὅσος πρῶτος ἐρύω ἄγχι θάλασσα ἕλκω , πᾶς ἐρύω ἅλας δῖος , ὕψι ἐπί εὐνή ὁρμίζω , ἔρχομαι νύξ ἄβροτος , ἀπέχω πόλεμος Τρώς · ἔπειτα ἐρύω ναῦς ἅπας . νέμεσις φεύγω κακός , οὐδέ ἀνά νύξ . βελτίων φεύγω προφεύγω κακός ἁλίσκομαι . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀτρείδης ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς · οὐλόμενος εἴθε ὀφείλω ἀεικελῖος στρατός σημαίνω , ἀνάσσω , Ζεύς νεότης δίδωμι γῆρας τολυπεύω ἀργαλέος πόλεμος , ὄφρα φθίω ἕκαστος . μέμονα Τρώς πόλις εὐρυάγυια καταλείπω , ἕνεκα ὀϊζύω κακός πολύς ; σιγάω , Ἀχαιός ἀκούω μῦθος , ἀνήρ στόμα πάμπαν ἄγω ἐφίστημι ἵημι φρήν ἄρτιος βάζω σκηπτοῦχος , πείθω λαός τοσόσδε ὅσσοισις μετά Ἀργεῖος ἀνάσσω · νῦν ὄνομαι πάγχυ φρήν , οἷος εἶπον · κέλομαι πόλεμος συνίστημι ἀυτή ναῦς εὔσελμος ἅλς ἕλκω , ὄφρα μᾶλλον Τρώς εὐκτός γίγνομαι ἐπικρατέω πέρ ἔμπας , αἰπύς ὄλεθρος ἐπιρρέπω . Ἀχαιός ἔχω πόλεμος ναῦς ἅλας ἕλκω , ἀποπαπταίνω , ἐρωήσω χάρμη . ἔνθα βουλή δηλέομαι ὄρχαμος λαός . ἀμείβω ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · Ὀδυσσεύς μάλα πως καθικνέομαι θυμός ἐνιπή ἀργαλέος · ἀτάρ ἄκων ἄνωγα ναῦς εὔσελμος ἅλας ἕλκω υἱός Ἀχαιός . νῦν ὅδε γε ἀγαθός μῆτις ἐνίσπω ναῦς παλαιός · ἄσμενος . μετεῖπον βοή ἀγαθός Διομήδης · ἐγγύς ἀνήρ · δηθά ματεύω · ἄν ἐθέλω πείθω , κότος ἄγαμαι ἕκαστος οὕνεκα γενεά νέος μετά · πατήρ ἀγαθός γένος εὔχομαι Τυδεύς , Θῆβαι χυτός γαῖα καλύπτω . πορθέω τρεῖς παῖς ἀμύμων ἐκγίγνομαι , οἰκέω Πλευρών αἰπεινός Καλυδών Ἄγριος ἠδέ Μέλας , τρίτατος ἱππότης Οἰνεύς πατήρ ἐμός πατήρ · ἀρετή ἔξοχος . αὐτόθι μένω , πατήρ Ἄργος ναίω πλάζω · ποῦ Ζεύς ἐθέλω θεός . Ἄδραστος γαμέω θυγάτηρ , ναίω δῶμα ἀφνειός βίοτος , ἅλις ἄρουρα πυροφόρος , πολύς φυτόν ὄρχατος ἀμφίς , πολύς πρόβα · καίνυμαι πᾶς Ἀχαιός ἐγχείη · μέλλω ἀκούω , ἐτεός πέρ . γένος κακός ἄναλκις φημί μῦθος ἀτιμάω φαίνω ἄν εὖ λέγω . δεῦτε εἶμι πόλεμος οὐτάω πέρ ἀνάγκη . ἔνθα ἔπειτα ἔχω δηϊοτής βέλος , πού ἐπί ἕλκος ἕλκος ἀείρω · ὀτρύνω ἐνίημι , πάρος πέρ θυμός ἦρα φέρω ἀφίστημι μάχομαι . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω · βαίνω εἶμι , ἄρχω σφεῖς ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων . οὐδέ ἀλαοσκοπιά ἔχω κλυτός Ἐννοσίγαιος , μετά ἔρχομαι παλαιός φῶς ἔοικα , δεξιτερός αἱρέω χείρ Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἀτρείδης νῦν ποῦ Ἀχιλλεύς ὀλοός κῆρ γηθέω στῆθος φόνος φύζα Ἀχαιός δέρκομαι , ἐπεί φρήν οὐδέ ἠβαιός . ἀπόλλυμι , θεός οὗ σιφλόω · πω μάλα πάγχυ θεός μάκαρ κοτέω , ποῦ Τρώς ἡγήτωρ ἠδέ μέδων εὐρύς κονίσω πεδίον , ἐφοράω φεύγω ἄστυ ναῦς κλισία . λέγω μέγας αὔω ἐπισεύω πεδίον . ὅσος ἐννεάχιλος ἐπιάχω δεκάχιλος ἀνήρ πόλεμος ἔρις συνάγω Ἄρης , τόσος στῆθος ὄψ κρείων Ἐνοσίχθων ἵημι · Ἀχαιός μέγας σθένος ἐμβάλλω ἕκαστος καρδία , ἄλληκτος πολεμίζω ἠδέ μάχομαι . Ἥρα εἰσοράω χρυσόθρονος ὀφθαλμός ἵστημι Ὄλυμπος ῥίον · αὐτίκα γιγνώσκω ποιπνύω μάχη ἀνά κυδιάνειρα αὐτοκασίγνητος δαήρ , χαίρω θυμός · Ζεύς ἐπί ἄκρος κορυφή πολυπῖδαξ Ἴδη ἧμαι εἰσοράω , στυγερός πέλω θυμός . μερμηρίζω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα ὅπως ἐξαπαφίσκω Ζεύς νόος αἰγίοχος · θυμός ἀγαθός φαίνω βουλή ἔρχομαι Ἴδη εὖ ἐντύνω ἕ , πως ἱμείρω παραδαρθάνω φιλότης χροιά , ὕπνος ἀπήμων λιαρός χεύω βλέφαρον ἰδέ φρήν πευκαλίμη . βαίνω εἶμι θάλαμος , φίλος υἱός τεύχω Ἥφαιστος , πυκνός θύρα σταθμός ἐπαραρίσκω κλείς κρυπτός , θεός ἀνοίγνυμι · ἔνθα γε εἰσέρχομαι θύρα ἐπιτίθημι φαεινός . ἀμβροσία πρῶτος χρώς ἱμερόεις λῦμα πᾶς καθαίρω , ἀλείφω λείπω ἔλαιον ἀμβρόσιος ἑδανός , θυόω · κίνυμαι Ζεύς χαλκοβατής δῶμα ἔμπας γῆ οὐρανός ἱκνέομαι ἀϋτμή . ἄρα χρώς καλός ἀλείφω ἰδέ χαίτη πέκω χείρ πλόκαμος πλέκω φαεινός καλός ἀμβρόσιος κράς ἀθάνατος . ἀμφί ἄρα ἀμβρόσιος ἑανός ἕννυμι , Ἀθήνη ξύω ἀσκέω , τίθημι δαίδαλος πολύς · χρύσεος ἐνετός στῆθος περονάω . ζώννυμι ζώνῃ ἑκατόν θύσανος ἀραρίσκω , ἕρμα ἵημι εὔτρητος λοβός τρίγληνος μορόεις · χάρις ἀπελάμπομαι πολύς . κρήδεμνον ἐφύπερθε καλύπτω δῖος θεά καλός νηγάτεος · λευκός ἥλιος · πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον . ἀτάρ ἐπεί πᾶς χρώς τίθημι κόσμος βαίνω ἄρα εἶμι θάλαμος , καλέω Ἀφροδίτη ἀπάνευθε θεός μῦθος εἶπον · νῦν πείθω φίλος τέκος λέγω , ἀρνήζω κοτέω θυμός , οὕνεκα Δαναοί , Τρώς ἀρήγω ; ἀμείβω ἔπειτα Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη · Ἥρα πρέσβα θεά θυγάτηρ μέγας Κρόνος αὐδάω φρονέω · τελέω θυμός ἄνωγα , δύναμαι τελέω τελέω . δολοφρονέων προσαυδάω πότνια Ἥρα · δίδωμι νῦν φιλότης ἵμερος , πᾶς δαμνάω ἀθάνατος ἠδέ θνητός ἄνθρωπος . εἶμι ὁράω πολύφορβος πεῖραρ γαῖα , Ὠκεανός θεός γένεσις μήτηρ Τηθύς , ἐγώ σφός δόμος εὖ τρέφω ἠδέ ἀτιτάλλω δέχομαι Ῥέα , ὅτε Κρόνος εὐρύοπα Ζεύς γαῖα νέρθε καθίζω ἀτρύγετος θάλασσα · εἶμι ὁράω , σφεῖς ἄκριτος νεῖκος λύω · ἤδη δηρός χρόνος ἀλλήλων ἀπέχω εὐνή φιλότης , ἐπεί χόλος ἐμπίπτω θυμός . κείνω ἔπος παραπείθω φίλος κῆρ εὐνή ἀνέζω ὁμόω φιλότης , ἀεί σφεῖς φίλος αἰδοῖος καλέω . αὖτε προσαγορεύω φιλομμειδής Ἀφροδίτη · ἔστε ἔοικα τεός ἔπος ἀρνέομαι · Ζεύς ἀγαθός ἄγκοινα ἰαύω . , στῆθος λύω κεστός ἱμάς ποικίλος , ἔνθα θελκτήριον πᾶς τεύχω · ἔνθα φιλότης , ἵμερος , ὀαριστύς παράφασις , κλέπτω νόος πύκα πέρ φρονέω . ἐμβάλλω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · νῦν ἱμάς ἐγκατατίθεμαι κόλπος ποικίλος , πᾶς τεύχω · φημί ἄπρακτος νέομαι , φρήν μενοινάω . φημί , μειδάω βοῶπις πότνια Ἥρα , μειδάω ἔπειτα ἑός ἐγκατατίθημι κόλπος . βαίνω δῶμα Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη , Ἥρα ἀΐσσω λείπω ῥίον Ὄλυμπος , Πιερία ἐπιβαίνω Ἠμαθίας ἐρατεινός σεύω ἐπί ἱπποπόλος Θρᾷξ ὄρος νιφόεις ἄκρος κορυφή · χθών μάρπτω πούς · Ἄθως Πόντος βαίνω κυμαίνω , Λῆμνος εἰσαφικάνω πόλις θεῖος Θόας . ἔνθα ὕπνος συμβάλλω κασίγνητος θάνατος , φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · ὕπνος ἄναξ πᾶς θεός πᾶς ἄνθρωπος , ἠμέν πρός ἔπος κλύω , ἠδέ νῦν πείθω · εἴδω χάρις ἦμαρ πᾶς . κοιμάω Ζεύς ὑπό ὀφρῦς ὄσσε φαεινός αὐτίκα ἐπεί παραλέξω φιλότης . δῶρον δίδωμι καλός θρόνος ἄφθιτος ἀεί χρύσεος · Ἥφαιστος ἄν παῖς ἀμφιγυήεις τεύχω ἀσκέω , θρῆνυς πούς ἵημι , ἐπέχω λιπαρός πούς εἰλαπινάζω . ἀπαμείβομαι προσφωνέω νήδυμος ὕπνος · Ἥρα πρέσβα θεά θυγάτηρ μέγας Κρόνος θεός ἀειγενέτης ῥεῖα κατευνάω , ποταμός ῥεῖθρον Ὠκεανός , πέρ γένεσις πᾶς τεύχω · Ζεύς Κρονίων ἆσσον ἱκνέομαι κατευνάω , ὅτε κελεύω . ἤδη τεός πινύσκω ἐφετμή ἦμαρ ὅτε ἐκεῖνος ὑπέρθυμος Ζεύς υἱός πλέω Ἴλιον Τρώς πόλις ἐξαλαπάζω . ἤτοι λέγω Ζεύς νόος αἰγίοχος νήδυμος ἀμφιχέω · κακός μήδομαι θυμός ὄρνυμι ἀργαλέος ἄνεμος Πόντος ἀήτη , μιν ἔπειτα Κῶς εὖ ναίω ἀποφέρω νόσφι φίλος πᾶς . ἐπεγείρω χαλεπαίνω ῥιπτάζω δῶμα θεός , ἔξοχος πᾶς ζητέω · ἐγώ ἄϊστος ἀπό αἰθήρ ἐμβάλλω πόντος , νύξ δμητήρ θεός σῴζω ἀνήρ · ἱκνέομαι φεύγω , παύω χώομαι πέρ . ἅζομαι νύξ θοός ἀποθύμιος ἔρδω . νῦν αὗ ἐγώ ἄνωγα ἀμήχανος τελέω . αὖτε προσαγορεύω βοῶπις πότνια Ἥρα · ὕπνος φρήν μενοινάω ; φημί Τρώς ἀρήγω εὐρύοπα Ζεύς Ἡρακλέης περιχώομαι παῖς ἑός ; εἶμι , Χάρις εἷς ὁπλότερος δίδωμι ὀπυίω καλέω ἄκοιτις . φημί , χαίρω ὕπνος , ἀμείβω προσαυδάω · ἀγρέω νῦν ὄμνυμι ἀάατος Στύξ ὕδωρ , χείρ ἕτερος αἱρέω χθών πουλυβότειρα , ἕτερος ἅλας μαρμάρεος , ἵνα ἐγώ ἅπας μάρτυς εἰμί ἔνερθε θεός Κρόνος ἀμφίς , δίδωμι Χάρις εἷς ὁπλότερος Πασιθέα , ἔλδομαι ἦμαρ πᾶς . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά λευκώλενος Ἥρα , ὄμνυμι κελεύω , θεός ὀνομαίνω ἅπας ὑποταρταρίους Τιτάν καλέω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὄμνυμι τελευτάω ὅρκος , βαίνω Λῆμνος Ἴμβρος ἄστυ λείπω ἀήρ ἕννυμι ῥίμφα πράσσω κέλευθος . Ἴδη ἱκνέομαι πολυπῖδαξ μήτηρ θήρ Λεκτός , ὅθι πρῶτος λείπω ἅλας · χέρσος βαίνω , ἄκρος πούς σείω ὕλη . ἔνθα ὕπνος μένω πάρος Ζεύς ὄσσε ὁράω ἐλαύνω ἀναβαίνω περιμήκετος , τότε Ἴδη μακρός φύω διά ἀήρ αἰθήρ ἱκάνω · ἔνθα ἧμαι ὄζον πυκάζω ἐλάτινος ὄρνις λιγυρός ἐναλίγκιος , ὄρος χαλκίς κικλήσκω θεός , ἀνήρ κύμινδις . Ἥρα κραιπνός προσβαίνω Γάργαρος ἄκρον Ἴδη ὑψηλός · ὁράω νεφεληγερέτα Ζεύς . ὁράω , μιν ἔρως πυκνός φρήν ἀμφικαλύπτω , οἷος ὅτε πρῶτος πέρ μείγνυμι φιλότης εὐνή φοιτάω , φίλος λανθάνω τοκεύς . ἵστημι προπάροιθε ἔπος φημί ὀνομάζω · Ἥρα πῆ μέμονα κατά Ὄλυμπος ὅδε ἱκάνω ; ἵππος πάρειμι ἅρμα ἄν ἐπιβαίνω . δολοφρονέων προσαυδάω πότνια Ἥρα · ἔρχομαι ὁράω πολύφορβος πεῖραρ γαῖα , Ὠκεανός θεός γένεσις μήτηρ Τηθύς , σφός δόμος εὖ τρέφω ἠδέ ἀτιτάλλω · εἶμι ὁράω , σφεῖς ἄκριτος νεῖκος λύω · ἤδη δηρός χρόνος ἀλλήλων ἀπέχω εὐνή φιλότης , ἐπεί χόλος ἐμπίπτω θυμός . ἵππος πρυμνώρεια πολυπίδακος Ἴδη ἵστημι , ἐγώ φέρω τραφερός ὑγρός . νῦν ἕνεκα δεῦρο κατά Ὄλυμπος ὅδε ἱκάνω , πως μετέπειτα χολόω , σιωπή οἴχομαι δῶμα βαθύρροος Ὠκεανός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἥρα ἐκεῖσε ὕστερος ὁρμάω , ἄγω φιλότης τέρπω εὐνάω . πω ποτε ἐγώ ὧδε θεά ἔρος γυνή θυμός στῆθος περιπροχέομαι δαμάζω , οὐδέ ὁπότε ἐράω Ἰξίων ἄλοχος , τίκτω Πειρίθοος θεόφις μήστωρ ἀτάλαντος · οὐδέ ὅτε πέρ Δανάη καλλισφύρον Ἀκρισιώνης , τίκτω Περσεύς πᾶς ἀριδείκετος ἀνήρ · οὐδέ ὅτε Φοῖνιξ κόρη τηλεκλειτός , τίκτω Μίνως ἀντίθεος Ῥαδάμανθυς · οὐδέ ὅτε πέρ Σεμέλη οὐδέ Ἀλκμήνη Θῆβαι , ἄρα Ἡρακλέης κρατερόφρων γείνομαι παῖς · Διόνυσος Σεμέλη τίκτω χάρμα βροτός · οὐδέ ὅτε Δημήτηρ καλλιπλόκαμος ἄνασσα , οὐδέ ὁπότε Λητώ ἐρικυδής , , νῦν ἔραμαι γλυκύς ἵμερος αἱρέω . δολοφρονέων προσαυδάω πότνια Ἥρα · αἰνός Κρονίδης ποῖος μῦθος εἶπον . νῦν φιλότης λιλαίομαι εὐνάω Ἴδη κορυφή , προφαίνω ἅπας · πῶς ἄν εἰμί θεός ἀειγενέτης εὕδω ἀθρέω , θεός πᾶς μετέρχομαι φράζω ; τεός δῶμα νέομαι εὐνή ἀνίστημι , νεμεσητός . ἄρα ἐθέλω φίλος πέλω θυμός , θάλαμος , φίλος υἱός τεύχω Ἥφαιστος , πυκνός θύρα σταθμός ἐπαραρίσκω · ἔνθα εἶμι κείω , ἐπεί νῦν ἁνδάνω εὐνή . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἥρα μήτε θεός δείδω μήτε τις ἀνήρ ὁράω · τοῖος νέφος ἀμφικαλύπτω χρύσεος · οὐδέ διαδέρκομαι ἥλιος πέρ , ὀξύς πέλω φάος εἰσοράω . ἀγκάς μάρπτω Κρόνος παῖς παράκοιτις · χθών δῖος φύω νεοθηλεύς πόα , λωτός θ ἑρσήεις ἰδέ κρόκος ἠδέ ὑάκινθος πυκνός μαλακός , χθών ὑψόσε ἔργω . λέγω , νεφέλη ἵζω καλός χρύσεος · στιλπνός ἀποπίπτω ἔρσα . ἀτρέμας εὕδω πατήρ ἀνά Γάργαρον ἄκρον , ὕπνος φιλότης δαμάζω , ἔχω ἀγκάς ἄκοιτις · βαίνω θέω ναῦς Ἀχαιός νήδυμος ὕπνος ἀγγελία λέγω γαιήοχος Ἐννοσίγαιος · ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πρόφρων νῦν Δαναοί Ποσειδῶν ἐπαμύνω , σφεῖς κῦδος ὀπάζω μίνυνθα πέρ , ὄφρα εὕδω Ζεύς , ἐπεί μαλακός κῶμα καλύπτω · Ἥρα φιλότης παραπαφίσκω εὐνάω . λέγω οἴχομαι κλυτός φῦλον ἄνθρωπος , μᾶλλον ἀνήκω ἀμύνω Δαναοί . αὐτίκα πρῶτος μέγας προθρῴσκω κελεύω · Ἀργεῖος αὖτε μεθίεμεν Ἕκτωρ νίκη Πριαμίδης , ἵνα ναῦς αἱρέω κῦδος ἀείρω ; φημί εὔχομαι οὕνεκα Ἀχιλλεύς ναῦς γλαφυρός μένω χολόω ἦτορ · ἐκεῖνος λίαν ποθή , ὀτρύνω ἀμύνω ἀλλήλων . ἄγω λέγω πείθω πᾶς · ἀσπίς ὅσος ἄριστος στρατός ἠδέ μέγας ἕννυμι , κεφαλή πάναιθος κόρυς κρύπτω , χείρ μακρός ἔγχος αἱρέω εἶμι · ἀτάρ ἡγέομαι , οὐδέ φημί Ἕκτωρ Πριαμίδης μένω μάλα πέρ μέμονα . ἄν ἀνήρ μενεχάρμης , ἔχω ὀλίγος σάκος ὦμος , χείρων φῶς δίδωμι , ἀσπίς μέγας δύω . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω · βασιλεύς κοσμέω οὐτάω πέρ Τυδεΐδης Ὀδυσσεύς Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων · οἴχομαι πᾶς Ἄρειος τεῦχος ἄμειβος · ἐσθλός ἐσθλός δύω , χείρων χείρων δίδωμι . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἵζω χρώς νῶροψ χαλκός βαίνω ἄρα εἶμι · ἄρχω σφεῖς Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων δεινός ἄορ τανυήκης ἔχω χείρ παχύς ἴκελος ἀστεροπή · θέμις μείγνυμι δάϊς λευγαλέος , δέος ἰσχάνω ἀνήρ . Τρώς αὖτε ἑτέρωθεν κοσμέω φαίδιμος Ἕκτωρ . τότε αἰνός ἔρις πόλεμος τανύω κυανοχαίτης Ποσειδῶν φαίδιμος Ἕκτωρ , ἤτοι Τρώς , Ἀργεῖος ἀρήγω . κλύζω θάλασσα κλισία ναῦς Ἀργεῖος · σύνειμι μέγας ἀλαλητός . θάλασσα κῦμα τόσος βοάᾳ χέρσος πόντος ὄρνυμι πνοή Βορέας ἀλεγεινός · πῦρ τόσος βρόμος αἴθω ὄρος βῆσσα , ὅτε ὄρνυμι καίω ὕλη · ἄνεμος τόσος δρῦς ὑψίκομος ἠπύω , μάλα μέγας βρέμω χαλεπαίνω , ὅσος Τρώς Ἀχαιός πέλω φωνή δεινός αὔω , ὅτε ἐπί ἀλλήλων ὀρούω . Αἴας πρῶτος ἀκοντίζω φαίδιμος Ἕκτωρ ἔγχος , ἐπεί τρέπω ἰθύ , οὐδέ ἀφαμαρτάνω , δύο τελαμών στῆθος τείνω , ἤτοι σάκος , φάσγανον ἀργυρόηλος · ῥύομαι τέρην χρώς . χώομαι Ἕκτωρ , βέλος ὠκύς ἐτώσιος ἐκφεύγω χείρ , ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κήρ ἀλεείνω . ἔπειτα ἄπειμι μέγας Τελαμώνιος Αἴας χερμάδιον , πολύς θοός ἔχμα ναῦς πούς μάρναμαι κυλίνδω , εἷς αἴρω στῆθος βάλλω ἄντυξ ἀγχόθι δειρή , στρόμβος σεύω βάλλω , τρέχω πάντῃ . ὅτε πληγή πατήρ Ζεύς ἐξερίπω δρῦς πρόρριζος , δεινός θεῖον γίγνομαι ὀσμή , πέρ ἔχω θράσος εἶδον ἐγγύς , χαλεπός Ζεύς μέγας κεραυνός , πίπτω Ἕκτωρ ὠκύς χαμαί μένος κονία · χείρ ἐκβάλλω ἔγχος , ἐπί ἀσπίς ἑάφθη κόρυς , ἀμφί βραχεῖν τεῦχος ποικίλος χαλκός . μέγας ἰάχω ἐπιτρέχω υἱός Ἀχαιός ἔλπω ἐρύω , ἀκοντίζω θαμέες αἰχμή · δύναμαι ποιμήν λαός οὐτάζω βάλλω · πρίν περιβαίνω ἀγαθός Πουλυδάμας Αἰνείας δῖος Ἀγήνωρ Σαρπηδών ἀρχός Λύκιος Γλαῦκος ἀμύμων . ἕ ἀκηδέω , πάροιθε ἀσπίς εὔκυκλος ἔχω . ἄρα ἑταῖρος χείρ ἀείρω φέρω πόνος , ὄφρα ἱκνέομαι ἵππος ὠκύς , ὄπισθεν μάχη ἠδέ πόλεμος ἵστημι ἡνίοχος ἅρμα ποικίλος ἔχω · ἄστυ φέρω βαρύς στενάχω . ὅτε πόρος ἵκω ἐϋρρεής ποταμός Ξάνθος δινήεις , ἀθάνατος τίκτω Ζεύς , ἔνθα μιν ἵππος πελάζω χθών , ὕδωρ χέω · ἀναπνέω ἀναδέρκομαι ὀφθαλμός , ἕζομαι γόνυ κελαινεφής αἷμα ἀπεμέω · αὖθις ἐξοπίσω πίμπλημι χθών , ὄσσε νύξ καλύπτω μέλας · βέλος θυμός δαμνάω . Ἀργεῖος ὁράω Ἕκτωρ νόσφι κίω μᾶλλον Τρώς θρῴσκω , μιμνήσκω χάρμη . ἔνθα πολύς πρώτιστος Ὀιλεύς ταχύς Αἴας Σάτνιος οὐτάζω δόρυ μεθάλλομαι ὀξυόεις Ἠνοπίδης , νύμφη τίκτω Ναϊάς ἀμύμων Ἦνοψ βουκολέω παρά ὄχθη Σατνιόεις . Ὀϊλιάδης δόρυ κλυτός ἐγγύς ἔρχομαι οὐτάω λαπάρα · ἀνατρέπω , ἀμφί ἄρα Τρώς Δαναοί συνάγω κρατερός ὑσμίνη . Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἔρχομαι ἀμύντωρ Πανθοίδης , βάλλω Προθοήνωρ δεξιός ὦμος υἱός Ἀρηΐλυκος , διά ὦμος ὄβριμος ἔγχος ἔχω , κονία πίπτω αἱρέω γαῖα ἀγοστός . Πουλυδάμας ἔκπαγλος ἐπεύχομαι μακρός αὔω · μήν αὖτε οἴομαι μεγάθυμος Πανθοΐδης χείρ στιβαρός ἅλιος πηδάω ἄκων , Ἀργεῖος κομίζω χρώς , μιν οἴομαι σκήπτω κάτειμι δόμος Ἀίδης εἴσω . φημί , Ἀργεῖος ἄχος γίγνομαι εὔχομαι · Αἴας μάλα δαίφρων θυμός ὀρίνω Τελαμωνιάδης · πίπτω ἄγχι μάλα . καρπάλιμος ἄπειμι ἀκοντίζω δόρυ φαεινός . Πουλυδάμας ἀλέομαι κήρ μέλας λικριφίς ἀίσσω , κομίζω Ἀντήνωρ υἱός Ἀρχέλοχος · θεός βουλεύω ὄλεθρος . ἄρα βάλλω κεφαλή αὐχήν συνεοχμός , νέατος ἀστράγαλος , ἄμφω κείρω τένων · πολύς πρότερος κεφαλή στόμα ῥίς οὖδας πίμπλημι πέρ κνήμη γόνυ πίπτω . Αἴας αὖτε γέγωνα ἀμύμων Πουλυδάμας · φράζω Πουλυδάμας νημερτής ἐνέπω ἄρα ἀνήρ Προθοήνορος ἀντί θείνω ἄξιος ; κακός εἴδομαι κακός , κασίγνητος Ἀντήνωρ ἱππόδαμος παῖς · γενεά ἄγχι ἔοικα . ἄρα εὖ γιγνώσκω , Τρώς ἄχος λαμβάνω θυμός . ἔνθα Ἀκάμας Πρόμαχος Βοιώτιος οὐτάζω δόρυ ἀμφί κασίγνητος βαίνω · ὑφέλκω πούς . Ἀκάμας ἔκπαγλος ἐπεύχομαι μακρός αὔω · Ἀργεῖος ἰόμωρος ἀπειλή ἀκόρητος θην οἶος πόνος εἰμί ὀϊζύς , ποτε ὧδε κατακτείνω . φράζω Πρόμαχος δέμω εὕδω ἔγχος , ἵνα κασίγνητος ποινή δηρός ἄτιτος · εὔχομαι ἀνήρ γνωτός μέγαρον ἀρή ἀλκτήρ λείπω . φημί , Ἀργεῖος ἄχος γίγνομαι εὔχομαι · Πηνέλεος μάλα δαίφρων θυμός ὀρίνω · ὁρμάω Ἀκάμας · ὑπομένω ἐρωή Πηνέλεως ἄναξ · οὐτάω Ἰλιονεύς υἱός Φόρβας πολύμηλος , μάλα Ἑρμῆς Τρώς φιλέω κτῆσις ὀπάζω · ἄρα μήτηρ μόνος τίκτω Ἰλιονεύς . τότε ὑπό ὀφρῦς οὐτάω κατά ὀφθαλμός θέμεθλα , ὠθέω γλήνη · δόρυ ὀφθαλμός πρό ἰνίον ἔρχομαι , ἕζομαι χείρ πετάννυμι ἄμφω · Πηνέλεως ἐρύω ξίφος ὀξύς αὐχήν μέσος ἐλαύνω , ἀπαράσσω χαμαί πήληξ κάρα · ὄβριμος ἔγχος ὀφθαλμός · φή κώδεια ἀνέχω φράζω Τρώς εὔχομαι ἔπος αὐδάω · εἶπον Τρώς ἀγαυός Ἰλιονεύς πατήρ φίλος μήτηρ γοάω μέγαρον · Πρόμαχος δάμαρ Ἀλεγηνορίδης ἀνήρ φίλος ἔρχομαι γάνυμαι , ὁπότε Τροία ναῦς νέομαι κόρος Ἀχαιός . φημί , πᾶς τρόμος λαμβάνω γυῖον , παπταίνω ἕκαστος ὅπῃ φεύγω αἰπύς ὄλεθρος . ἐνέπω νῦν Μοῦσα Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω πρῶτος βροτόεις ἀνδράγριον Ἀχαιός ἐράω , ἐπεί ἄρα κλίνω μάχη κλυτός Ἐννοσίγαιος . Αἴας πρῶτος Τελαμώνιος Ὕρτιος οὐτάω Γυρτιάδης Μυσός ἡγήτωρ καρτερόθυμος · Φάλκης Ἀντίλοχος Μέρμερος ἐξεναρίζω · Μηριόνης Μόρυς Ἱπποτίων κατακτείνω , Τεῦκρος Προθόων ἐναίρω Περιφήτης · Ἀτρείδης ἄρα πείθω Ὑπερήνωρ ποιμήν λαός οὐτάω λαπάρα , ἔντερον χαλκός ἀφύσσω δηϊόω · ψυχή κατά οὐτάω ὠτειλή σεύω ἐπείγω , σκότος ὄσσε καλύπτω . πολύς Αἴας αἱρέω Ὀιλεύς ταχύς υἱός · ὅμοιος ἐφέπω πούς ἀνήρ τρέω , ὅτε Ζεύς φόβος ὄρνυμι .