ὅτε πόρος ἵκω ἐϋρρεής ποταμός Ξάνθος δινήεις , ἀθάνατος τίκτω Ζεύς , ἔνθα διατμήγω πεδίον διώκω πόλις , πέρ Ἀχαιός ἀτύζομαι φοβέω ἦμαρ πρότερος , ὅτε μαίνομαι φαίδιμος Ἕκτωρ · ἄρα προχέω φεύγω , ἀήρ Ἥρα πίτνα πρόσθεν βαθύς ἐρύκω · ἥμισυς ποταμός εἴλω βαθύρροος ἀργυροδίνη , πίπτω μέγας πάταγος , βραχεῖν αἰπὰ ῥεῖθρον , ὄχθη ἀμφί μέγας ἰάχω · ἀλαλητός νέω ἔνθα ἔνθα ἕλισσω δίνη . ὅτε ῥιπή πῦρ ἀκρίς ἠερέθομαι φεύγω ποταμός · φλέγω ἀκάματος πῦρ ὄρνυμι ἐξαίφνης , πτώσσω κατά ὕδωρ · ὑπό Ἀχιλλεύς Ξάνθος βαθυδίνης πίμπλημι ῥόος κελάδω ἐπιμίξ ἵππος ἀνήρ . ἀτάρ διογενής δόρυ λείπω ἐπί ὄχθη κλίνω μυρίκῃμι , εἰσθρῴσκω δαίμων ἴσος φάσγανον οἶος ἔχω , κακός φρήν μήδομαι ἔργον , τύπτω ἐπιστροφάδην · στόνος ὄρνυμι ἀεικής ἄορ θείνω , ἐρυθαίνομαι αἷμα ὕδωρ . δελφίς μεγακήτεος ἰχθύς φεύγω πίμπλημι μυχός λιμήν εὐόρμος δείδω · μάλα κατεσθίω λαμβάνω · Τρώς ποταμός δεινός ῥεῖθρον πτῶσσος κρημνός . ἐπεί κάμνω χείρ ἐναίρω , ζωός ποταμός δυώδεκα λέγω κόρος ποινή Πάτροκλος Μενοιτιάδης ἀποθνῄσκω · ἐξάγω θύρα τεθηπότης ἠΰτε νεβρός , δέω ὀπίσω χείρ εὔτμητος ἱμάς , φορέω στρεπτός χιτών , δίδωμι ἑταῖρος κατάγω κοῖλος ναῦς . ἀτάρ ἄψ ἐπορούω δαίζω μενεαίνω . ἔνθα υἱός Πρίαμος συνάντομαι Δαρδανίδης ποταμός φεύγω Λυκάων , πρός ἄγω λαμβάνω πατήρ ἀλωή ἐθέλω ἐννύχιος προβλώσκω · ἐρινεός ὀξύς χαλκός τέμνω νέος ὄρπηκη , ἵνα ἅρμα ἄντυξ · ἄρα ἀνώϊστος κακός ἔρχομαι δῖος Ἀχιλλεύς . τότε μιν Λῆμνος ἐϋκτίμενος περάω ναῦς ἄγω , ἀτάρ υἱός Ἰάσων ὦνος δίδωμι · ἐκεῖθεν ξένος μιν λύω πολύς δίδωμι Ἴμβριος Ἠετίων , πέμπω δῖος Ἀρίσβη · ἔνθεν ὑπεκπροφεύγω πατρῷος ἱκνέομαι δῶμα . ἕνδεκα ἦμαρ θυμός τέρπω φίλος ἔρχομαι Λῆμνος · δυωδέκατος μιν αὖθις χείρ Ἀχιλλεύς θεός ἐμβάλλω , μιν μέλλω πέμψω ᾍδης ἐθέλω νέω . νοέω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς γυμνός ἄτερ κόρυς ἀσπίς , οὐδέ ἔχω ἔγχος , ἄρα πᾶς χαμαί βάλλω · τείρω ἱδρώς φεύγω ποταμός , κάματος γόνυ δάμνημι · ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · πόποι μέγας θαῦμα ὅδε ὀφθαλμός ὁράω · μάλα Τρώς μεγαλήτωρ πέρ θείνω αὖθις ἀνίστημι ζόφος ἠερόεις , οἷος ὅδε ἔρχομαι φεύγω νηλής ἦμαρ Λῆμνος ἠγάθεος πέρνημι · μιν ἔχω πόντος ἅλς πολιός , πολύς ἄκων ἐρύκω . ἄγω δόρυ ἀκωκός ἡμέτερος γεύω , ὄφρα εἶδον φρήν ἠδέ δάω ἄρα ὁμῶς ἐκεῖθεν ἔρχομαι , μιν ἐρύκω γῆ φυσίζοος , κρατερός πέρ ἐρύκω . ὁρμαίνω μένω · σχεδόν ἔρχομαι τέθηπα γόνυ ἅπτω μέμονα , ἐθέλω θυμός ἐκφεύγω θάνατος κακός κήρ μέλας . ἤτοι δόρυ μακρός ἀνέχω δῖος Ἀχιλλεύς οὐτάω μέμονα , ὑποτρέχω λαμβάνω γόνυ κύπτω · ἐγχείη ἄρα νῶτον γῆ ἵστημι ἵημι χρώς ἄω ἀνδρόμεος . ἀτάρ ἕτερος αἱρέω λίσσομαι γόνυ , ἕτερος ἔχω ἔγχος ἀκαχμένος μεθίημι · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · γουνόομαι σύ Ἀχιλλεύς · ἐγώ αἰδέομαι ἐγώ ἐλεέω · ἀντί εἰμί ἱκέτης διοτρεφής αἰδοῖος · πρῶτος πατέομαι Δημήτηρ ἀκτή ἦμαρ ὅτε ἐγώ αἱρέω ἐυκτίμενος ἀλωή , ἐγώ περάω ἄνευθε ἄγω πατήρ φίλος Λῆμνος ἠγάθεος , ἑκατόμβοιος ἀλφάνω . νῦν λύω τρίς τόσος πορεῖν · ἠώς δωδέκατος , ὅτε Ἴλιος ἔρχομαι πολύς πάσχω · νῦν αὗ τεῇς χείρ τίθημι μοῖρα ὀλοός · μέλλω ποῦ ἀπεχθάνομαι Ζεύς πατήρ , αὖθις δίδωμι · μινυνθάδιος μήτηρ γείνομαι Λαοθόη θυγάτηρ Ἄλτης γέρων Ἄλτης , Λέλεγες φιλοπόλεμος ἀνάσσω Πήδασος αἰπήεις ἔχω Σατνιόεν . ἔχω θυγάτηρ Πρίαμος , πολύς · δύο γενόμεσθα , ἄμφω δειροτομήσω , ἤτοι πρῶτος πρυλέεσσι δαμάζω ἀντίθεος Πολύδωρος , ἐπεί βάλλω ὀξύς δόρυ · νῦν ἐνθάδε κακός · οἴομαι χείρ φεύγω , ἐπεί ἄρα πελάζω δαίμων . λέγω , φρήν βάλλω · κτείνω , ἐπεί ὁμογάστριος Ἕκτορος , ἑταῖρος θείνω ἐνηέα κρατερός . μιν Πρίαμος προσαυδάω φαίδιμος υἱός λίσσομαι ἔπος , ἀμείλικτος ὄψ ἀκούω · νήπιος ἄποινα πιφαύσκω μηδέ ἀγορεύω · πρίν Πάτροκλος ἐφέπω αἴσιμος ἦμαρ τόφρα πεφιδέσθαι φρήν φίλτερος Τρώς , πολύς ζωός αἱρέω ἠδέ ἐπέραις · νῦν εἰμί θάνατος φεύγω θεός Ἴλιος προπάροιθε χείρ βάλη πᾶς Τρώς , αὗ Πρίαμος παῖς . φίλος θνήσκω · ὀλοφύρομαι ; καταθνῄσκω Πάτροκλος , πέρ πολύς ἀγαθός . ὁράω οἷος καλός μέγας ; πατήρ εἰμί ἀγαθός , θεά γείνομαι μήτηρ · θάνατος μοῖρα κραταιός · ἠώς δείλη μέσος ἦμαρ ὁπότε Ἄρῃς θυμός αἱρέω δόρυ βάλλω νευρά ὀϊστός . φημί , λύω γόνυ φίλος ἦτορ · ἔγχος ἄρα ἀφίημι , ἕζομαι χείρ πετάννυμι ἀμφότερος · Ἀχιλλεύς ἐρύω ξίφος ὀξύς τύπτω κλείς παρά αὐχήν , πᾶς εἴσω δύω ξίφος ἀμφήκης · πρηνής γῆ κεῖμαι τείνω , αἷμα μέλας ῥέω , δεύω γαῖα . Ἀχιλλεύς ποταμός λαμβάνω πούς ἥκω φέρω , ἐπεύχομαι ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · ἐνταυθοῖ νῦν κεῖμαι μετά ἰχθύς , σύ ὠτειλή αἷμα ἀπολιχμάομαι ἀκηδής · μήτηρ ἐντίθημι λέχος γοάω , Σκάμανδρος φέρω δινήεις εἴσω ἅλς εὐρύς κόλπος · θρῴσκω κῦμα μέλας φρίξ ὑπαΐχω ἰχθύς , φαγεῖν Λυκάων ἀργής δημός . φθείρω ἄστυ κιχάνω Ἴλιος ἱερός φεύγω , ὄπισθεν κεραΐζω . οὐδέ ποταμός πέρ ἐύρρους ἀργυροδίνη ἀρκέω , δηθά πολύς ἱερεύω ταῦρος , ζωός δίνη καθίω μῶνυξ ἵππος . ὄλλυμι κακός μόρος , πᾶς τίνω Πάτροκλος φόνος λοιγός Ἀχαιός , ναῦς θοός θείνω νόσφι . ἄρα φημί , ποταμός χολόω κῆρ μᾶλλον , ὁρμαίνω ἀνά θυμός ὅπως παύω πόνος δῖος Ἀχιλλεύς , Τρώς λοιγός ἄλαλκε . τόφρα Πηλεύς υἱός ἔχω δολιχόσκιος ἔγχος Ἀστεροπαῖος ἐφάλλομαι κατακτείνω μενεαίνω υἱός Πηλεγών · Ἀξιός εὐρυρέεθρος γείνομαι Περίβοια Ἀκεσσαμενός θυγάτηρ πρέσβυς · μίγη ποταμός βαθυδίνης . ἄρα Ἀχιλλεύς ἐπορούω , ἀντίος ποταμός ἵστημι ἔχω δύο δόρυ · μένος φρήν τίθημι Ξάνθος , ἐπεί χολόω δαικτάμενος αἰζηός , Ἀχιλλεύς δαίζω ῥόος οὐδέ ἐλεαίρω . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , πρότερος προσαγορεύω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · πόθεν ἀνήρ τλάω ἀντίος ἔρχομαι ; δύστηνος παῖς μένω ἀντιάω . αὗ Πηλεγών προσφωνέω φαίδιμος υἱός · Πηλείδης μεγάθυμος γενεά ἐρεείνω ; εἰμί Παιονία ἐριβώλης τῆλε Παίονες ἀνήρ ἄγω δολιχεγχής · νῦν ἠώς ἑνδέκατος ὅτε Ἴλιος ἔρχομαι . ἀτάρ γενεά Ἀξιός εὐρύς ῥέω Ἀξιός , καλός ὕδωρ γῆ ἵημι , τίκτω Πηλεγών κλυτός ἔγχος · φημί γείνομαι · νῦν αὖτε μάχομαι φαίδιμος Ἀχιλλεύς . φημί ἀπειλέω , ἀνέχω δῖος Ἀχιλλεύς Πηλιάς μελία · ἁμαρτῆ δόρυ ἀμφίς ἥρως Ἀστεροπαῖος , ἐπεί περιδέξιος . ἄρα ἕτερος δόρυ σάκος βάλλω , πρό ῥήγνυμι σάκος · χρυσός ἐρύκω δῶρον θεός · ἕτερος μιν πῆχυς ἐπιγράβδην βάλλω χείρ δεξιτερός , σεύω αἷμα κελαινεφής · γῆ ἐνστηρίζω λιλαίομαι χρώς ἄω . δεύτερος αὖτε Ἀχιλλεύς μελία ἰθυπτίων Ἀστεροπαῖος ἐφίημι κατακτείνω μενεαίνω . ἄρα ἀφαμαρτάνω , ὑψηλός βάλλω ὄχθη , μεσοπαγής ἄρα τίθημι κατά ὄχθη μέλινος ἔγχος . Πηλείδης ἄορ ὀξύς ἐρύω μηρός ἅλλομαι μέμονα · μελία Ἀχιλλεύς δύναμαι κρημνός ἐρύω χείρ παχύς . τρίς μιν πελεμίζω ἐρύω μενεαίνω , τρίς μεθίημι βία · τέτρατος ἐθέλω θυμός ἄγνυμι ἐπιγνάμφω δόρυ μέλινος Αἰακίδης , πρίν Ἀχιλλεύς σχεδόν ἄορ θυμός ἀπαυράω . γαστήρ μιν τύπτω παρά ὀμφαλός , πᾶς χέω χαμαί χολάς · σκότος ὄσσε καλύπτω ἀσθμαίνοντʼ · Ἀχιλλεύς ἄρα στῆθος ὀρούω τεῦχος ἐξεναρίζω εὔχομαι ἔπος αὐδάω · ἐκεῖσε · χαλεπός ἐρισθενής Κρονίων παῖς ἐρίζω ποταμός πέρ ἐκγεγαῶτις . φημί ποταμός γένος εὐρύς ῥέω , ἀτάρ γενεά μέγας Ζεύς εὔχομαι . τίκτω ἐγώ ἀνήρ πολύς ἀνάσσω Μυρμιδόνες Πηλεύς Αἰακίδης · ἄρα Αἰακός Ζεύς . κρείσσων Ζεύς ποταμός ἁλιμυρηέντων , κρείσσων αὖτε Ζεύς γενεά ποταμός τεύχω . ποταμός μέγας , δύναμαι χραισμέω · Ζεύς Κρονίων μάχομαι , κρείων Ἀχελώϊος ἰσοφαρίζω , βαθύρροος μέγας σθένος Ὠκεανός , πέρ πᾶς ποταμός πᾶς θάλασσα πᾶς κρήνη φρείατος μακρός νάω · δείδω Ζεύς μέγας κεραυνός δεινός βροντή , ὅτε ἀπό οὐρανόθεν σμαραγέω . , κρημνός ἐρύω χάλκεος ἔγχος , κατά αὐτόθι λείπω , ἐπεί φίλος ἦτορ ἀπαυράω , κεῖμαι ψάμαθος , διαίνω μιν μέλας ὕδωρ . ἄρα ἔγχελυς ἰχθύς ἀμφιπένομαι δημός ἐρέπτομαι ἐπινεφρίδιος κείρω · ἀτάρ βαίνω ἄρα εἶμι Παίονες ἱπποκορυστής , ἄρα ποταμός φοβέω δινήεις , ὁράω ἀγαθός κρατερός ὑσμίνη χείρ Πηλείδης ἄορ ἶφι δαμάζω . ἔνθα αἱρέω Θερσίλοχος Μύδων Ἀστύπυλος Μνῆσός Θρασίον Αἴνιος ἠδέ Ὀφελέστης · νῦν ἄν πλείων κτείνω Παίονες ὠκύς Ἀχιλλεύς , χώομαι πρόσφημι ποταμός βαθυδίνης ἀνήρ εἴδομαι , βαθύς φθέγγομαι δίνη · Ἀχιλλεύς , κρατέω , αἴσυλος ῥέζω ἀνήρ · ἀεί ἀμύνω θεός . Τρώς δίδωμι Κρόνος παῖς πᾶς ὄλλυμι , γε ἐλαύνω πεδίον μέρμερος ῥέζω · πλῆθος νέκυς ἐρατεινός ῥεῖθρον , πη δύναμαι προχέω ῥόος ἅλας δῖος στείνω νέκυς , κτείνω ἀίδηλος . ἄγω ἐάω · ἄγνυμι ἐγώ ἔχω ὄρχαμος λαός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Σκάμανδρος διοτρεφής , κελεύω . Τρώς πρίν λήγω ὑπερφίαλος ἐναρίζω , πρίν εἴλω ἄστυ Ἕκτωρ πειράω ἀντιβίην , δαμάζω , . λέγω Τρώς ἐπισεύω δαίμων ἴσος · τότε Ἀπόλλων πρόσφημι ποταμός βαθυδίνης · πόποι ἀργυρότοξε Ζεύς τέκος βουλή εἰρύσαο Κρονίων , μάλα πολύς ἐπιτέλλω Τρώς παρίστημι ἀμύνω , ἔρχομαι δείελος ὀψέ δύω , σκιάζω ἐριβῶλαξ ἄρουρα . , Ἀχιλλεύς δουρικλειτός ἐνθρώσκω μέσος κρημνός ἀπαίσσω · ἐπισεύω οἶδμα θύω , πᾶς ὀρίνω ῥεῖθρον ἐκυκώμενος , ὠθέω νεκρός πολύς , κατά ἅλις , κτανός Ἀχιλλεύς ἐκβάλλω θύρα μυκάομαι ἠύτε ταῦρος χέρσος · ζωός σώζω καλός ῥεῖθρον , κρύπτω δίνη βαθύς μέγας . δεινός ἀμφί Ἀχιλλεύς κυκάω ἵστημι κῦμα , ὠθέω σάκος πίπτω ῥόος · πούς ἔχω στηρίζω · πτελέην αἱρέω χείρ εὐφυής μέγας · ῥίζα ἐρείπω κρημνός ἅπας διωθέω , ἐπέχω καλός ῥεῖθρον ὄζοισις πυκνός , γεφυρόω μιν εἴσω πᾶς ἐρείπω · ἄρα δίνη ἀνορούω ἀίσσω πεδίον πούς κραιπνός πέτομαι δείδω · λήγω θεός μέγας , ὄρνυμι ἐπί ἀκροκελαινιάω , ἵνα μιν παύω πόνος δῖος Ἀχιλλεύς , Τρώς λοιγός ἄλαλκε . Πηλείδης ἀπορούω ὅσος δόρυ ἐρωή , ἀετός οἶμα ἔχω μέλας θηρητῆρος , θ ἅμα κάρτιστος ὠκύς πετεινός · εἰκός ἀίσσω , στῆθος χαλκός σμερδαλέος κοναβίζω · ὕπαιθα λιάζομαι φεύγω , ὄπισθεν ῥέω ἕπομαι μέγας ὀρυμαγδός . ὅτε ἀνήρ ὀχετηγός κρήνη μελάνυδρος ἀνά φυτόν κῆπος ὕδωρ ῥόος ἡγεμονεύω χείρ μάκελλη ἔχω , ἀμάρα ἔχμα βάλλω · προρέοντος ψηφῖς ἅπας ὀχλεῦ · ὦκα κατείβω κελαρύζω χῶρος προαλέω , φθάνω ἄγω · ἀεί Ἀχιλλεύς κιχάνω κῦμα ῥόος λαιψηρός · θεός φέρτατος ἀνήρ . ὁσάκις ὁρμέω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς ἵστημι ἐναντίβιος γιγνώσκω μιν ἅπας ἀθάνατος φοβέω , οὐρανός εὐρύς ἔχω , τοσάκις μιν μέγας κῦμα διιπετής ποταμός πλάζʼ ὦμος καθύπερθε · ὑψόσε πούς πηδάω θυμός ἀνιάζω · ποταμός γόνυ δάμνημι λάβρος ὕπαιθα ῥέω , κονία ὑπερέπτω πούς . Πηλείδης οἰμώζω ὁράω οὐρανός εὐρύς · Ζεύς πατήρ θεός ἐλεεινός ὑφίστημι ποταμός σώζω · ἔπειτα πάσχω . τόσος αἴτιος Οὐρανίωνες , φίλος μήτηρ , ψεύδεσ θέλγω · ἐγώ φημί Τρώς τεῖχος θωρηκτής λαιψηρός ὄλλυμι Ἀπόλλων βέλος . ἐγώ ὀφείλω Ἕκτωρ κτείνω ἐνθάδε γε τρέφω ἀγαθός · ἄν ἀγαθός θείνω , ἀγαθός ἐξεναρίζω · νῦν λευγαλέος θάνατος μείρομαι ἁλίσκομαι ἐρχθέντʼ μέγας ποταμός παῖς συφορβός , ἔναυλος ἀποέρσω χειμών περάω . φημί , μάλα ὠκύς Ποσειδεών Ἀθῆναι ἵστημι ἐγγύς εἶμι , δέμας ἀνήρ ἔοικα , χείρ χείρ λαμβάνω ἐπιστώσαντʼ ἔπος . μῦθος ἄρχω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων · Πηλείδης μήτε λίαν τρέω μήτε τάρβος · τοῖος θεός ἐπιταρρόθω Ζεύς ἐπαινήσαντος Παλλάς Ἀθήνη · ποταμός δαμάζω αἴσιμος , τάχα λωφέω , οἶδα · ἀτάρ πυκνός ὑποτίθημι πείθω · πρίν παύω χείρ ὁμοίιος πόλεμος πρίν Ἴλιος κλυτός τεῖχος λαός εἴλω Τρωικός , φεύγω · Ἕκτωρ θυμός ἀπαυράω ἄψ ναῦς εἶμι · δίδωμι εὖχος αἴρω . ἄρα εἶπον μετά ἀθάνατος ἀποβαίνω · ἀτάρ βαίνω , μέγας θεός ὀτρύνω ἐφετμή , πεδίον · πᾶς πλήθω ὕδωρ ἐκχέω , πολύς τεῦχος καλός κτείνω αἰζηός πλέω νέκυς · ὑψόσε γόνυ πηδάω ῥόος ἀίσσω ἀνά εὐθύς , μιν ἴσχω εὐρύς ῥέω ποταμός · μέγας σθένος ἐμβάλλω Ἀθήνη . Σκάμανδρος λήγω μένος , μᾶλλον χώω Πηλεΐων , κόρυω κῦμα ῥόος ὑψόσε ἀειρόννυμι , Σιμόες κέλομαι αὔω · φίλος κασίγνητος σθένος ἀνήρ ἀμφότερος πέρ ἔχω , ἐπεί τάχα ἄστυ μέγας Πρίαμος ἄναξ ἐκπέρθω , Τρώς μόθος μένω . ἐπαμύνω ταχύς , ἐμπίπλημι ῥεῖθρον ὕδωρ πηγή , πᾶς ὀροθύνω ἔναυλος , ἵστημι μέγας κῦμα , πολύς ὀρυμαγδός ὀρίνω φιτρός λᾶας , ἵνα παύω ἄγριος ἀνήρ νῦν κρατέω , μέμονα ἴσος θεός . φημί βία χραισμησέμεν εἶδος τεῦχος καλός , ποῦ μάλα νειόθι λίμνη κείσετά ὑπό ἰλύς καλύπτω · μιν εἰλύω ψάμαθος ἅλις χέρας περιχέω μυρίος , ὀστέον ἐπίσταμαι Ἀχαιός ἀναλέγω · τόσος ἄσις καθύπερθε καλύπτω . σῆμα τεύχω , μιν χρεώ τυμβοχόης , ὅτε μιν θάπτωσις Ἀχαιός . , ἐπόρνυμι Ἀχιλλεύς κυκάω ὑψόσε θύω μορμύρω ἀφρός αἷμα νέκυς . πορφύρεος κῦμα διιπετής ποταμός ἵστημι ἀειρόμενος , αἱρέω Πηλείων · Ἥρα μέγας αὔω περιδείδω Ἀχιλλεύς μιν ἀπαυράω μέγας ποταμός βαθυδίνης , αὐτίκα Ἥφαιστος προσφωνέω φίλος υἱός · ὄρνυμι Κυλλοποδίων τέκος · ἄντα Ξάνθος δινήεις μάχη ἐίσκω · ἐπαμύνω ταχύς , πιφαύσκω φλόξ πολύς . ἀτάρ Ζέφυρος ἀργεστής Νότος οἶδα ἁλόθεν χαλεπός ὄρνυμι θύελλη , Τρώς κεφαλή τεῦχος καίω φλέγμα κακός φορέω · Ξάνθος παρά ὄχθη δένδρον καῖος , ἵημι πῦρ · πάμπαν μειλίχιος ἔπος ἀποτρέπω ἀρειῇ · πρίν ἀποπαύω τεός μένος , ὁπότε φθέγγομαι ἰάχω , τότε ἔχω ἀκάματος πῦρ . φημί , Ἥφαιστος τιτύσκομαι θεσπιδαής πῦρ . πρῶτος πεδίον πῦρ δαίω , καίω νεκρός πολύς , κατά ἅλις , κτανός Ἀχιλλεύς · πᾶς ξηραίνω πεδίον , ἔχω ἀγλαός ὕδωρ . ὅτε ὀπωρινός βορέας νεοαρδέʼ ἀλωή αἶψα ἀγξηράνω · χαίρω μιν ἐθείρω · ξηραίνω πεδίον πᾶς , νεκρός καίω · ποταμός τρέπω φλόξ παμφανόων . καίω πτελέα ἰτέα ἠδέ μυρίκη , καίω λωτος ἰδέ θρύον ἠδέ κύπειρον , καλός ῥεῖθρον ἅλις ποταμός φύω · τείρω ἔγχελυς ἰχθύς δίνη , καλός ῥεῖθρον κυβίστων ἔνθα ἔνθα πνοή τείρω πολυμήτιος Ἥφαιστος . καίω ἴς ποταμός ἔπος φημί ὀνομάζω · Ἥφαιστος , θεός δύναμαι ἀντιφερίζω , οὐδέ γε ὧδε πῦρ φλεγέθω μάχομαι . λήγω ἔρις , Τρώς αὐτίκα δῖος Ἀχιλλεύς ἄστυ ἐξελαύνω · ἔρις ἀρωγή ; φημί πῦρ καίω , ἀνά φλύω καλός ῥεῖθρον . λέβης ζέω ἔνδον ἐπείγω πῦρ πολύς κνῖσα μέλδω ἁπαλοτρεφής σίαλος πάντοθεν ἀμβολάδην , ξύλον κάγκανος κεῖμαι , καλός ῥεῖθρον πῦρ φλέγω , ζέω ὕδωρ · οὐδέ ἐθέλω προρέω , ἴσχω · τείρω ἀϋτμή Ἥφαιστος βία πολύφρων . ἀτάρ γε Ἥρα πολύς λίσσομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἥρα τίπτε υἱός ῥόος χράω κήδω ; τόσος αἴτιος ὅσος πᾶς , ὅσος Τρώς ἀρωγός . ἤτοι ἀποπαύω κελεύω , παύω · ὅδε ὄμνυμι , πρός Τρώς ἀλεξήσω κακός ἦμαρ , ὁπότε Τρέω μαλερός πῦρ πᾶς δαίω καίω , καίω ἄρειος υἱός Ἀχαιός . ἀτάρ ἐπεί γε ἀκούω θεά λευκώλενος Ἥρα , αὐτίκα ἄρα Ἥφαιστος προσφωνέω φίλος υἱός · Ἥφαιστος ἔχω τέκνον ἀγακλεής · ἔοικα ἀθάνατος θεός ὧδε βροτός ἕνεκα στυφελίζω . φημί , Ἥφαιστος κατασβέννυμι θεσπιδαής πῦρ , ἄψορρος κῦμα κατασεύομαι καλός ῥεῖθρον . ἀτάρ ἐπεί Ξάνθον δαμάζω μένος , ἔπειτα παύω , Ἥρα ἐρύκω χώομαι πέρ · θεός ἔρις πίπτω βρίθω ἀργαλέος , δίχα σφεῖς φρήν θυμός ἄημι · πίπτω μέγας πάταγος , βραχεῖν εὐρύς χθών , ἀμφί σαλπίζω μέγας οὐρανός . ἀίω Ζεύς ἧμαι Ὄλυμπος · γελάω φίλος ἦτορ γηθοσύνη , ὅτε ὁράω θεός ἔρις σύνειμι . ἔνθα γε οὐκέτι δηρός ἀφίστημι · ἄρχω Ἄρης ῥινοτόρος , πρῶτος Ἀθήνη ἐπορούω χάλκεος ἔγχος ἔχω , ὀνείδειος φημί μῦθος · τίπτε αὖτε κυνάμυια θεός ἔρις συνελαύνω θάρσος ἄητος ἔχω , μέγας θυμός ἀνήκω ; μιμνήσκω ὅτε Τυδεΐδης Διομήδεʼ ἀνίημι οὐτάω , πανόψιος ἔγχος αἱρέω εὐθύς ὠθέω , χρώς καλός δάπτω ; σύ αὗ νῦν οἴομαι ἀποτίνω ὅσος ἔρδω . λέγω οὐτάω κατά αἰγίς θυσανόεις σμερδαλέος , Ζεύς δάμνημι κεραυνός · μιν Ἄρης οὐτάω μιαιφόνος ἔγχος μακρός . ἀναχάζω λίθος αἱρέω χείρ παχύς κεῖμαι πεδίον μέλας τραχύς μέγας , ἄρα ἀνήρ πρότερος τίθημι ὅρος ἄρουρα · βάλλω θοῦρος Ἄρης κατά αὐχήν , λύω γυῖον . ἑπτά ἐπέχω πέλεθρον πίπτω , κονίω χαίτη , τεῦχος ἀμφαραβέω · γελάω Παλλάς Ἀθήνη , ἐπεύχομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νηπύτιω νῦν πω πέρ ἐπιφράζω ὅσος ἀρείων εὔχομαι , μένος ἰσοφαρίζω . μήτηρ Ἐρινύς ἐξαποτίνω , χώομαι κακός μήδομαι οὕνεκα Ἀχαιός καταλείπω , ἀτάρ Τρώς ὑπερφίαλος ἀμύνω . φωνέω πάλιν τρέπω ὄσσε φαεινός · ἄγω χείρ αἱρέω Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη πυκνός μάλα στενάχω · μόγις εἰσαγείρω θυμός . νοέω θεά λευκώλενος Ἥρα , αὐτίκα Ἀθήνη ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πόποι αἰγίοχος Ζεύς τέκος Ἀτρυτώνη αὖτε κυνάμυια ἄγω βροτολοιγός Ἄρης δάιος πόλεμος κλόνος · μετέρχομαι . φημί , Ἀθήνη μετασεύομαι , χαίρω θυμός , ἄρα ἐφίζω στῆθος χείρ παχύς ἐλαύνω · λύω γόνυ φίλος ἦτορ . ἄρα ἄμφω κεῖντο χθών πολυβότειρα , ἄρα ἐπεύχομαι ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · νῦν πᾶς ὅσος Τρώς ἀρωγός , ὅτε Ἀργεῖος συμμαχέω θωρηκτῇς , ὧδε θαρσαλέος τλήμων , Ἀφροδίτη ἔρχομαι Ἄρῃς ἐπίκουρος μένω ἀντιάζω · πάλαι παύω πόλεμος Ἴλιος ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενος πτολίεθρον . φημί , μειδάω θεά λευκώλενος Ἥρα . ἀτάρ Ἀπόλλων πρόσφημι κρείων Ἐνοσίχθων · Φοῖβος διέστα ; ἔοικα ἄρχω ἕτερος · αἰσχρός ἄν ἀμαχητί εἶμι Ὄλυμπος Ζεύς χαλκοβατής δῶμα . ἄρχω · γενεά νέος · καλός , ἐπεί πρότερος γίγνομαι πολύς οἶδα . νηπύτιω ἄνοος καρδία ἔχω · νῦν πέρ μιμνήσκω ὅσος πάσχω κακός Ἴλιος ἀμφί μόνος θεός , ὅτε ἀγήνωρ Λαομέδων Ζεύς ἔρχομαι θητεύσα ἐνιαυτός μισθός ῥητός · σημαίνω ἐπιτέλλω . ἤτοι Τρώς πόλις τεῖχος δέμω εὐρύς μάλα καλός , ἵνα ἄρρηκτος πόλις · Φοῖβος εἰλίπους ἕλιξ βοῦς βουκολέω Ἴδη κνημός πολύπτυχος ὑλήεις . ὅτε μισθός τέλος πολυγηθής ὥρα ἐκφέρω , τότε βιήομαι μισθός ἅπας Λαομέδων ἔκπαγλος , ἀπειλέω ἀποπέμπω . γε ἐπειλέω πούς χείρ ὕπερθεν δήσω , πέρνημι νῆσος τηλεδαπός · στεῦμαι γε ἀμφότερος ἀπολέπω οὖς χαλκός . ἄψορρος κίω κοτέω θυμός μισθός χώομαι , ὑφίστημι τελέω . νῦν λαός φέρω χάρις , μετά πειράω Τρώς ὑπερφίαλος ἀπόλλυμι πρόχνυ κακῶς παῖς αἰδοῖος ἄλοχος αὖτε προσεῖπον ἄναξ Ἑκάεργος Ἀπόλλων · Ἐννοσίγαιος σώφρων μυθέομαι , βροτός ἕνεκα πολεμίζω δειλός , φύλλον ἔοικα ἄλλοτε ζαφλεγής τελέθω ἄρουρα καρπός ἐσθίω , ἄλλοτε φθινύθω ἀκήριος . ταχύς παύω μάχη · δηριάομαι . φωνέω πάλιν τρέπω · αἰδέομαι πατροκασίγνητος μίγνυμι παλάμη . κασιγνήτη μάλα νεικέω πότνια θήρ Ἄρτεμις ἀγρότερος , ὀνείδειος φημί μῦθος · φεύγω ἑκάεργος , Ποσειδῶν νίκη πᾶς ἐπιτρέπω , μέλεος εὖχος δίδωμι · νηπύτιος νῦν τόξον ἔχω ἀνεμώλιος αὔτως ; νῦν πατήρ μέγαρον ἀκούω εὔχομαι , πρίν ἀθάνατος θεός , ἄντα Ποσειδῶν ἐναντίβιος πολεμίζω . φημί , πρόσφημι Ἑκάεργος Ἀπόλλων , χολόω Ζεύς αἰδοῖος παράκοιτις νεικέω ἰοχέαιρα ὀνείδειος ἔπος · πῶς νῦν μέμονα κύων ἀδεής ἀντίον ἵστημι ; χαλεπός μένος ἀντιφέρεμι τοξοφόρῳ πέρ εἰμί , ἐπεί λέων γυνή Ζεύς τίθημι , δίδωμι κατακτείνω ἄν ἐθέλω . ἤτοι βελτίων κατά ὄρος θήρ ἐναίρω ἀγρότερος ἔλαφος κρείσσων ἶφι μάχομαι . ἐθέλω πόλεμος δάω , ὄφρα εὖ οἶδα ὅσος φέρτατος εἰμί , μένος ἀντιφερίζω . , ἀμφότερος Κάρπος χείρ μάρπτω σκαιός , δεξιτερός ἄρα ἀπό ὦμος αἴνυμαι τόξον , ἄρα θείνω παρά οὖς μειδάω ἐντροπαλίζομαι · ταχύς ἐκπίπτω ὀιστός . δακρυόεις ὕπαιθα θεά φεύγω πέλειος , ὑπό ἴρηκος κοῖλος εἰσέπτατο πέτρα χηραμός · οὐδέ ἁλίσκομαι αἴσιμος · δακρυόεις φεύγω , λείπω αὐτόθι τόξον . Λητώ προσαγορεύω διάκτορος Ἀργειφόντης · Λητώ μάχομαι · ἀργαλέος πληκτίζεσθεν ἄλοχος Ζεύς νεφεληγερέτα · μάλα πρόφρων μετά ἀθάνατος θεός εὔχομαι νικάω κρατερός βία . ἄρα φημί , Λητώ συναίνυμαι καμπύλος τόξον πίπτω ἄλλυδις στροφάλιγξ κονία . τόξον λαμβάνω πάλιν κίω θυγάτηρ · ἄρα Ὄλυμπος ἱκάνω Ζεύς χαλκοβατής δῶμα , δακρυόεις πατήρ ἐφέζομαι γόνυ κόρη , ἀμφί ἄρα ἀμβρόσιος ἑανός τρέμω · οὗ αἱρέω πατήρ Κρονίδης , ἀνείρω ἡδύς γελάσω · νῦν τοιόσδε ῥέζω φίλος τέκος Οὐρανίωνες μαψίδιος , κακός ῥέζουσα ἐνωπή ; αὖτε προσαγορεύω εὐστέφανος κελαδεινός · ἐγώ ἄλοχος στυφελίζω πατήρ λευκώλενος Ἥρα , ἀθάνατος ἔρις νεῖκος ἐφάπτω . ἀλλήλων ἀγορεύω · ἀτάρ Ἀπόλλων Φοῖβος δύω Ἴλιος ἱρός · μέλω τεῖχος εὔδμητος πόλις Δαναοί πέρθω μόρος ἦμαρ κενός . Ὄλυμπος εἶμι θεός ἀεί , χώομαι , μέγας κυδιάω · ἵζω πατήρ κελαινεφής · ἀτάρ Ἀχιλλεύς Τρώς ὁμῶς ὀλέκω μῶνυξ ἵππος . ὅτε καπνός εἶμι οὐρανός εὐρύς ἱκνέομαι ἄστυ αἴθω , θεός οὗ μῆνις ἀνίημι , πᾶς τίθημι πόνος , πολύς κῆδος ἐφίημι , Ἀχιλλεύς Τρώς πόνος κῆδος τίθημι . ἵστημι γέρων Πρίαμος θεῖος πύργος , νοέω Ἀχιλλεύς πελώριος · ἀτάρ ὑπό Τρώς ἄφαρ κλονέω φεύγω , ἀλκή γίγνομαι · οἰμώζω πύργος βαίνω χαμᾶζε ὀτρύνω τεῖχος ἀγακλειτός πυλαωρός · πετάννυμι χείρ πύλη ἔχω λαός ἔρχομαι ἄστυ φεύγω · Ἀχιλλεύς ἐγγύς κλονέων · νῦν οἴομαι λοίγιʼ . ἀτάρ ἐπεί ἄν τεῖχος ἀναπνεύσωμι εἴλω , αὖθις ἐπανατίθημι σανίς πυκνός ἀραρίσκω · δείδω οὖλος ἀνήρ τεῖχος ἅλλομαι . φημί , ἄνεσα πύλη ἀπῶσαν ὀχεύς · πετάννυμι τεύχω φάος · ἀτάρ Ἀπόλλων ἀντίος ἐξέθωρ Τρώς ἵνα λοιγός ἄλαλκε . εὐθύς πόλις τεῖχος ὑψηλός δίψα καρχαλέος κονίω πεδίον φεύγω · σφεδανός ἐφέπω ἔγχος , λύσσα κῆρ ἀεί ἔχω κρατερός , μενεαίνω κῦδος αἴρω . ἔνθα ὑψίπυλος Τροία αἱρέω υἱός Ἀχαιός , Ἀπόλλων Φοῖβος Ἀγήνωρ δῖος ἀνίημι φώς Ἀντήνωρ υἱός ἀμύμων κρατερός . καρδία θάρσος βάλλω , ἵστημι , ὅπως θάνατος βαρύς χείρ ἄλαλκε φηγός κλίνω · καλύπτω ἄρα ἀήρ πολύς . ἀτάρ γε νοέω Ἀχιλλεύς πτολίπορθος ἵστημι , πολύς καρδία πορφύρω μένω · ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · · κρατερός Ἀχιλλεύς φεύγω , πέρ ἀτύζω κλονέω , αἱρέω , ἄναλκις δειροτομέω . ὑποκλονέω ἐάω Πηλείδης Ἀχιλλεύς , πούς τεῖχος φεύγω πεδίον Ἰλήϊος , ὄφρα ἱκνέομαι Ἴδη κνημός ῥωπήϊον δύο · ἑσπέριος ἔπειτα λούω ποταμός ἱδρώς ἀποψύχω Ἴλιος ἀπονέομαι · φίλος διαλέγομαι θυμός ; ἐγώ ἀπαειρόμενος πόλις πεδίον νοέω μεταΐσσω μάρψα ταχύς πούς . οὐκέτι ἔπειτα θάνατος Κήρ ἀλύζω · λίαν κρατερός πᾶς ἔστε ἄνθρωπος . προπάροιθε πόλις κατεναντίον ἔρχομαι · θην τρωτός χρώς ὀξύς χαλκός , εἷς ψυχή , θνητός ἕ φημί ἄνθρωπος · ἀτάρ Κρονίδης Ζεύς κῦδος ὀπάζω . λέγω Ἀχιλλεύς εἴλω μένω , ἦτορ ἄλκιμος ὁρμάω πολεμίζω ἠδέ μάχομαι . ἠύτε πάρδαλις εἶμι βαθύς ξύλοχος ἀνήρ θηρητῆρος ἐναντίον , θυμός ταρβέω φοβέω , ἐπεί ὑλαγμός ἀκούω · πέρ φθάνω μιν οὐταύνω βάλλω , δόρυ πείρω ἀπολήγω ἀλκή , πρίν γε συμβάλλω δαμάζω · Ἀντήνωρ υἱός ἀγαυός δῖος Ἀγήνωρ ἐθέλω φεύγω , πρίν πειράω Ἀχιλλεύς . γε ἄρα ἀσπίς πρόσθεν ἔχω πάντοσε ἴσος , ἐγχείη τιτύσκομαι , μέγας ἀΰτω · ποῦ μάλα ἔλπω φρήν φαίδιμος Ἀχιλλεύς ἦμαρ πόλις πέρσω Τρώς ἀγέρωχος νηπύτιω · πολύς τεύχω ἀλγέω ἐπί . πολύς ἄλκιμος ἀνήρ εἰμί , πρόσθεν φίλος τοκεύς ἄλοχος υἱός Ἴλιος εἰρυόμεσθα · ἐνθάδε πότμος ἐφέψω ὧδε ἔκπαγλος θαρσαλέος πολεμιστής . , ὀξύς ἄκων βαρύς χείρ ἀφίημι , ἄρα βάλλω κνήμη γόνυ οὐδέ ἀφαμαρτάνω . ἀμφί κνημίς νεότευκτος κασσίτερος σμερδαλέος κοναβέω · πάλιν χαλκός ὀρούω βάλλω , οὐδέ περάω , θεός ἐρύκω δῶρον . Πηλείδης ὁρμάω Ἀγήνωρ ἀντίθεος δεύτερος · οὐδέ ἔτι ἐάω Ἀπόλλων κῦδος αἴρω , μιν ἐξήαπρζω , καλύπτω ἄρα ἀήρ πολύς , ἡσύχιος μιν πόλεμος ἐκπέμπω νέω . ἀτάρ Πηλεΐων δόλος ἀπείργαθον λαός · ʽἑκάεργος Ἀγήνωρ πᾶς ἔοικα ἵστημι πρόσθεν πούς , ἐπισεύω πούς διώκω · εἷος πεδίον διώκω πυροφόρον τρέπω ποταμός βαθυδινήεντα Σκάμανδρος τυτθός ὑπεκπροθέοις · δόλος ἄρα θέλγω Ἀπόλλων ἀεί ἔλπω κιχάνω πούς · τόφρα Τρώς φοβέω ἔρχομαι ὅμιλος ἀσπάσιος ἄστυ , πόλις ἐμπίπλημι εἴλω . οὐδέ γε τλάω πόλις τεῖχος ἐκτός μένω ἔτι ἀλλήλων , γιγνώσκω φεύγω θνήσκω πόλεμος · σεύω εἰσχέω πόλις , πούς γόνυ σώζω .