στενάχω πόλις · ἀτάρ Ἀχαιός ἐπεί ναῦς Ἑλλήσποντος ἱκνέομαι , ἄρα σκίδνημι ἑός ναῦς ἕκαστος , Μυρμιδόνες ἐάω ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς , ἑταῖρος φιλοπόλεμος μεταυδάω · Μυρμιδόνες ταχύπωλος ἐρίηρος ἑταῖρος πω ὑπό ὄχος λύω μῶνυξ ἵππος , ἵππος ἅρμα ἆσσον εἶμι Πάτροκλος κλαίω · γέρας θνήσκω . ἀτάρ ἐπεί ἄν ὀλοός τέρπω γόος , ἵππος λύω δορπέω ἐνθάδε πᾶς . φημί , οἰμώζω ἀολλής , ἄρχω Ἀχιλλεύς . τρίς νεκρός εὖθριξ ἐλαύνω ἵππος μύρω · σφεῖς Θέτις γόος ἵμερος ὄρνυμι . δεύω ψάμαθος , δεύω τεῦχος φώς δάκρυον · τοῖος ποθέω μήστωρ φόβος . Πηλείδης ἀδινός ἐξάρχω γόος χείρ ἐπί ἀνδροφόνος τίθημι στῆθος ἑταῖρος · χαίρω Πάτροκλος ᾍδης δόμος · πᾶς ἤδη τελέω πάροιθε ὑφίστημι Ἕκτωρ δεῦρο ἐρύζω δίδωμι κύων ὠμός δατέομαι , δώδεκα προπάροιθε πυρή ἀποδειροτομήσω Τρώς ἀγλαός τέκνον κτείνω χολόω . Ἕκτωρ δῖος ἀεικής μήδομαι ἔργον πρανής λέχος Μενοιτιάδης τανύσω κονία · ἔντεα ἀφοπλίζω ἕκαστος χάλκεος μαρμαίρω , λύω ὑψηχής ἵππος , ἵζω ναῦς ποδώκης Αἰακίδης μυρίος · ἀτάρ τάφος μενοεικής δαίνυμι . πολύς βοῦς ἀργός ὀρέχθεος ἀμφί σίδηρος σφαζόμενοι , πολύς ὄις μηκάς αἴξ · πολύς ἀργιόδους ὗς θαλέθων ἀλοιφή εὕω τανύω φλόξ Ἥφαιστος · πάντῃ ἀμφί νέκυς κοτυλήρυτος ῥέω αἷμα . ἀτάρ ἄναξ ποδώκης Πηλεΐων Ἀγαμέμνων δῖος ἄγω βασιλεύς Ἀχαιός σπουδή παραπείθω ἑταῖρος χώομαι κῆρ . ὅτε κλισία Ἀγαμέμνων ἵκω εἶμι , αὐτίκα κῆρυξ λιγύφθογγος κελεύω ἀμφί πῦρ ἵστημι τρίπους μέγας , πείθω Πηλεΐδης λούω βρότος αἱματόεις . ἀτάρ γε ἀρνέομαι στερεός , ὅρκος ὄμνυμι · μά Ζεύς , θεός ὕπατος ἀγαθός , θέμις λουτρόν καρήατος ἆσσον ἱκνέομαι πρίν γε Πάτροκλος τίθημι πῦρ σῆμα χέω κείρω κόμη , ἐπεί ἐγώ δεύτερος ὧδε ἱκνέομαι ἄχος καρδία ὄφρα ζωός μετείω . ἤτοι νῦν στυγερός πείθω · ἠῶθεν ὀτρύνω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ὕλη ἄγω ἔχω ὅσος ἐπιεικής νεκρός ἔχω νέω ζόφος ἠερόεις , ὄφρα ἤτοι ἐπιφλέγω ἀκάματος πῦρ ταχύς ἀπό ὀφθαλμός , λαός ἔργον τραπέω . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω . σεύω δόρπον ἐφοπλίζω ἕκαστος δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , κατάκειμαι βαίνω κλισία ἕκαστος , Πηλείδης θίς πολύφλοισβος θάλασσα κεῖμαι βαρύς στενάχω πολύς Μυρμιδόνες καθαρός , ὅθι κῦμα ἐπί ἠιών κλύζω · εὖτε ὕπνος μάρπτω λύω μελέδημα θυμός νήδυμος ἀμφιχέω · μάλα κάμνω φαίδιμος γυῖον Ἕκτωρ ἐπαίσσω Ἴλιος ἠνεμόεις · ἔρχομαι ψυχή Πάτροκλος δειλός πᾶς μέγεθος ὄμμα κάλη εἰκός φωνή , τοῖος χρώς εἷμα ἕννυμι · ἵστημι ἄρα κεφαλή μιν μῦθος εἶπον · εὕδω , ἀτάρ λανθάνω πέλω Ἀχιλλεύς . ζήω ἀκήδω , ἀποθνῄσκω · θάπτω ταχύς πύλη ᾍδης περέω . τῆλέ εἴργω ψυχή εἴδωλον κάμνω , πω μείγνυμι ποταμός ἐάω , αὔτως ἀλάομαι ἀνά εὐρυπυλής Ἄϊδος δῶμα . δίδωμι χείρ · ὀλοφύρομαι , ἔτι αὖθις νίσσομαι ᾍδης , ἐπή πῦρ λαγχάνω . ζωοί φίλος ἀπάνευθε ἑταῖρος βουλή ἕζομαι βουλεύσο , κήρ ἀμφιχάσκω στυγερός , πέρ λαγχάνω γίγνομαι πέρ · μοῖρα , θεός ἐπιείκελος Ἀχιλλεύς , τεῖχος Τρώς εὐηφενέω ἀπόλλυμι . λέγω ἐφίημι πείθω · ἀπάνευθε τίθημι ὀστέον Ἀχιλλεύς , ὁμοῦ ἐτράφημεν ὑμέτερος δόμος , εὖτε τυτθός Μενοίτιος Ὀπόεις ἄγω ὑμέτερος ἀνδροκτασία λυγρός , ἦμαρ ὅτε παῖς κατακτείνω Ἀμφιδάμαντος νήπιος ἐθέλω ἀμφί ἀστράγαλος χολόω · ἔνθα δέχομαι δῶμα ἱππότης Πηλεύς τρέφω ἐνδυκέως θεράπομαι ὀνομαίνω · ὀστέον ἐγώ ὁμὴ σορός ἀμφικαλύπτος χρύσεος ἀμφιφορεύς , πορεῖν πότνια μήτηρ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · τίπτε ἠθείη κεφαλή δεῦρο ἔρχομαι ἕκαστος ἐπιτέλλω ; ἀτάρ πᾶς μάλα ἐκτελέω πείθω κελεύω . ἆσσον ἵστημι · μίνυνθα πέρ ἀμφιβαλόντε ἀλλήλων ὀλοός τέρπω γόος . φωνέω ὀρέγω χείρ φίλος οὐδέ λαμβάνω · ψυχή χθών ἠύτε καπνός οἴχομαι τρίζω · τέθηπα ἀνορούω Ἀχιλλεύς χείρ συμπλατάγησεν , ἔπος ὀλοφυδνός εἶπον · πόποι ᾍδης δόμος ψυχή εἴδωλον , ἀτάρ φρήν πάμπαν · παννυχία Πατροκλεύς δειλός ψυχή ἐφίστημι γοάω μύρω , ἕκαστος ἐπιτέλλω , ἔοικα θέσκελος . φημί , πᾶς ὑπό ἵμερος ὄρνυμι γόος · μύρω φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς ἀμφί νέκυς ἐλεεινός . ἀτάρ κρείων Ἀγαμέμνων ὀρεύς ὀτρύνω ἀνήρ ἄγω ὕλη πάντοθεν κλισιά · ἀνήρ ἐσθλός ὄρνυμι Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνωρ Ἰδομενεύς . εἶμι ὑλοτόμους πέλεκυς χείρ ἔχω σειρά εὔπλεκτος · πρό ἄρα οὐρεύς κίω . πολύς ἄναντα κατάντης πάραντον δόχμιος ἔρχομαι · ὅτε κνημός προσβαίνω πολυπῖδαξ Ἴδη , αὐτίκα δρῦς ὑψίκομος ταναήκης χαλκός τέμνω ἐπείγω · μέγας κτυπέουννυμι πίπτω · ἔπειτα διαπλήσσω Ἀχαιός ἔκδεος ἡμίονος · χθών πούς δατέομαι ἐλδόμεναι πεδίον ῥωπήϊον πυκνός . πᾶς ὑλοτόμος φιτρός φέρω · ἄνωγα Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνωρ Ἰδομενεύς . ἄρα ἐπί ἀκτή βάλλω ἐπισχερώ , ἔνθα ἄρα Ἀχιλλεύς φράζω Πάτροκλος μέγας ἠρίον ἠδέ οὗ . ἀτάρ ἐπεί πάντῃ παρακαταβάλλω ἄσπετος ὕλη ἧμαι ἄρα αὖθι μένω ἀολλής . ἀτάρ Ἀχιλλεύς αὐτίκα Μυρμιδόνες φιλοπόλεμος κελεύω χαλκός ζώννυμι , ζεύγνυμι ὑπό ὄχος ἕκαστος ἵππος · ὄρνυμαι τεύχεσς δύω , βαίνω δίφρος παραβάτης ἡνίοχος , πρόσθεν ἱππεύς , νέφος ἕπομαι πεζός μυρίος · μέσος φέρω Πάτροκλος ἑταῖρος . θρίξ πᾶς νέκυς καθέννυμι , ἐπιβάλλω κειρόμενος · ὄπισθεν κάρα ἔχω δῖος Ἀχιλλεύς ἀχεύω · ἑταῖρος ἀμύμων πέμπω Ἄϊδος . ὅτε χῶρος ἱκάνω ὅθί σφεῖς φράζω Ἀχιλλεύς κατατίθημι , αἶψα μενοεικής νηέω ὕλη . ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · ἵστημι ἀπάνευθε πυρή ξανθός ἀποκείρω χαίτη , Σπερχειός ποταμός τρέφω τηλεθάω · ὀχθέω λέγω ὁράω οἶνοψ Πόντος · Σπερχείʼ πατήρ ἀράομαι Πηλεύς ἐκεῖσε νοστέω φίλος πατρίς γῆ κόμη κερέω ῥέζω ἱερός ἑκατόμβη , πεντήκοντα ἔνορχα παρά αὐτόθι μῆλον ἱερεύσω πηγή , ὅθι τέμενος βωμός θυήης . ἀράομαι γέρων , νόος τελέω . νῦν ἐπεί νέομαι φίλος πατρίς γῆ Πάτροκλος ἥρως κόμη ὀπάζω φέρω . λέγω χείρ κόμη ἑταῖρος φίλος τίθημι , πᾶς ὑπό ἵμερος ὄρνυμι γόος . νῦν ἄν ὀδύρομαι τρέχω φάος ἠέλιος Ἀχιλλεύς αἶψα Ἀγαμέμνων λέγω παρίστημι · Ἀτρείδης , μάλα λαός Ἀχαιός πάσχω μῦθος , γόος ἄω , νῦν πυρκαιά σκεδάννυμι δεῖπνον ἄνωγα ὅπλομαι · ἀμφί πονέω μάλα κήδεός νέκυς · ἀγός μένω . ἀτάρ ἐπεί γε ἀκούω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , αὐτίκα λαός σκεδάννυμι ναῦς ἴσος , κηδεμών παρά αὖθι μένω νηέω ὕλη , ποιέω πυρή ἑκατόμπεδος ἔνθα ἔνθα , πυρή ὕπατος νεκρός τίθημι ἀχεύω κῆρ . πολύς ἴφιος μῆλον εἰλίπους ἕλιξ βοῦς πρόσθεν πυρή δέρω ἀμφιέπω · πᾶς δημός αἱρέω καλύπτω νέκυς μεγάθυμος Ἀχιλλεύς πούς κεφαλή , δρατός σῶμα νηέω . τίθημι μέλι ἄλειφαρ ἀμφιφορεύς λέχος κλίνω · τέσσαρες ἐριαύχην ἵππος σεύω ἐμβάλλω πυρή μέγας στεναχίζω . ἐννέα ἄναξ τραπεζεύς κύων , ἐμβάλλω πυρεύς δύο δειροτομάω , δώδεκα Τρώς μεγάθυμος υἱός ἐσθλός χαλκός δηιόω · κακός φρήν μήδομαι ἔργον · πῦρ μένος ἥκω σιδήρεος ὄφρα νέμω . οἰμώζω ἄρα ἔπειτα , φίλος ὀνομαίνω ἑταῖρος · χαίρω Πάτροκλος ᾍδης δόμος · πᾶς ἤδη τελέω πάροιθε ὑφίστημι , δώδεκα Τρώς μεγάθυμος υἱός ἐσθλός ἅμα πᾶς πῦρ ἐσθίω · Ἕκτωρ δίδωμι Πριαμίδης πῦρ δαεπτέ , κύων . φημί ἀπειλέω · κύων ἀμφιπένομαι , κύων ἄλαλκω Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἦμαρ νύξ , ῥοδόεντι χρίω ἔλαιον ἀμβρόσιος , ἵνα μιν ἀποδρύπτω ἑλκυστάζω . κυάνεος νέφος ἄγω Φοῖβος Ἀπόλλων οὐρανόθεν πεδίον , καλύπτω χῶρος ἅπας ὅσος ἐπέχω νέκυς , πρίν μένος ἠέλιος σκήλεος ἀμφί χρώς ἴς ἠδέ μέλος . πυρὴ Πάτροκλος καίω θνήσκω · ἔνθα αὖτε νοέω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · ἵστημι ἀπάνευθε πυρή δοιός ἠράς ἄνεμος Βορέας Ζέφυρος , ἴσχω ἱερός καλός · πολύς σπένδω χρύσεος δέπαϊ λιτανεύω ἔρχομαι , ὄφρα ταχύς πῦρ φλεγέθω νεκρός , ὕλη σεύω καίω . ὦκα Ἶρις ἀρή ἀΐω μετάγγελος ἔρχομαι ἄνεμος . Ζέφυρος δυσαής ἀθρόος ἔνδον εἰλαπίνη δαίνυμι · θέω Ἶρις ἐφίστημι βηλός λίθεος · ὁράω ὀφθαλμός πᾶς ἀναίσσω , καλέω μιν ἕ ἕκαστος · αὖτε ἕζομαι ἀναίνομαι , λέγω μῦθος · ἕδος · εἶμι αὖθις ἐπί Ὠκεανός ῥεῖθρον Αἰθίοψ γαῖα , ὅθι ῥέζω ἑκατόμβη ἀθάνατος , ἵνα μεταδαίνυμαι ἱερός . Ἀχιλλεύς βορέας ἠδέ Ζέφυρος κελαδεινός ἔρχομαι ἀράομαι , ἴσχω ἱερός καλός , ὄφρα πυρή ὄρνυμι καίω , κεῖμαι Πάτροκλος , πᾶς ἀναστενάχω Ἀχαιός . ἄρα λέγω ἀποβαίνω , ὄρνυμι ἠχή θεσπέσιος νέφος κλονέω πάροιθε . αἶψα Πόντος ἱκάνω ἄημι , ὄρνυμι κῦμα πνοή λιγυρός · Τροία ἐριβῶλαξ ἱκνέομαι , πυρή πίπτω , μέγας ἰάχω θεσπιδαής πῦρ . παννύχιος πυρή ἄμυδις φλόξ βάλλω φυσῶντες λιγύς · πάννυχος ὠκύς Ἀχιλλεύς χρύσεος κρατήρ αἱρέω δέπας ἀμφικύπελλος οἶνος ἀφύσσω χαμάδις χέω , δεύω γῆ ψυχή κικλήσκω Πάτροκλος δειλός . πατήρ παῖς ὀδύρομαι ὀστέον καίω νυμφίος , ἀποθνῄσκω δειλός ἀχεύω τοκεύς , Ἀχιλλεύς ἑταῖρος ὀδύρομαι ὀστέον καίω , ἑρπύζω πυρκαιά ἁδινός στεναχίζω . ἦμος Ἑωσφόρος εἶμι φόως λέγω γαῖα , κροκόπεπλος ἅλας κίδναμαι ἠώς , τῆμος πυρκαιά μαραίνω , παύω φλόξ . ἄνεμος πάλιν αὖθις βαίνω οἶκος νέω Θράκιος Πόντος · στένω οἶδμα θύω . Πηλείδης πυρκαιά ἑτέρωσε λιάζομαι κλίνω κάμνω , γλυκύς ὕπνος ὀρούω · ἀμφί Ἀτρεΐων ἀολλής ἠγερέθομαι · μιν ἐπέρχομαι ὅμαδος δοῦπος ἐγείρω , ἕζομαι ὀρθόω σφεῖς μῦθος εἶπον · Ἀτρείδης ἀριστεύς Παναχαιοί , πρῶτος πυρκαιά σβέσατʼ αἶθοψ οἶνος πᾶς , ὁπόσος ἐπέχω πῦρ μένος · ἀτάρ ἔπειτα ὀστέον Πάτροκλος Μενοιτιάδης λέγω εὖ διαγιγνώσκω · ἀριφραδής τεύχω · μέσος κεῖμαι πυρή , ἄνευθε ἐσχατιά καίοντα ἐπιμίξ ἵππος ἀνήρ . χρύσεος φιάλη δίπλαξ δημός τίθημι , Ἀΐδης κεύθωμαι . τύμβος μάλα πολύς πονέω ἄνωγα , ἐπιεικής τοῖος · ἔπειτα Ἀχαιός εὐρύς θ ὑψηλός τίθημι , δεύτερος ναῦς πολυκλήις λείπω . φημί , πείθω ποδώκης Πηλεΐων . πρῶτος πυρκαιά σβέννυμι αἶθοψ οἶνος ὅσος φλόξ ἔρχομαι , βαθύς καταπίπτω τέφρα · κλαίω ἑταῖρος ἐνηής ὀστέον λευκός ἀναλέγω χρύσεος φιάλη δίπλαξ δημός , κλισία τίθημι ἑανός λίς καλύπτω · τορνόομαι σῆμα θέμεθλα προβάλλω ἀμφί πυρή · εἶθαρ χυτός γῆ χέω , χέω σῆμα πάλιν κίω . ἀτάρ Ἀχιλλεύς λαός ἐρύκω ἱζάνω εὐρύς ἀγών , ναῦς ἐκφέρω ἆθλον λέβητής τρίποδή ἵππος ἡμίονος βοῦς ἴφθιμος κάρηνον , ἠδέ γυνή εὔζωνος πολιός σίδηρος . ἱππεύς πρῶτος ποδώκες ἀγλαός ἆθλον τίθημι γυνή ἄγω ἀμύμων ἔργον οἶδα τρίπους ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον πρῶτος · ἀτάρ αὗ δεύτερος ἵππος τίθημι ἑξέτεος ἄδμητος βρέφος ἡμίονος κυέω · ἀτάρ τρίτατος ἄπυρος κατατίθημι λέβης καλός τέσσαρες μέτρον χανδάνω λευκός ἔτι αὔτως · τέταρτος τίθημι δύο χρυσός τάλαντον , πέμπτος ἀμφίθετος φιάλη ἀπύρωτος τίθημι . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · Ἀτρείδης ἐυκνήμις Ἀχαιός ἱππεύς ὅδε ἆθλον δεδεγμένα κεῖμαι ἀγών . νῦν ἀθλεύω Ἀχαιός πρῶτος λαμβάνω κλισία φέρω . οἶδα ὅσος ἀρετή περιβάλλω ἵππος · ἀθάνατος , Ποσειδεών πόρʼ πατήρ Πηλεύς , αὖτε ἐγγυαλίζω . ἤτοι μένω μῶνυξ ἵππος · τοῖος κλέος ἐσθλός ἀπόλλυμι ἡνίοχος ἤπιος , σφεῖς μάλα πολλάκις ὑγρός ἔλαιον χαίτη καταχέω λούω ὕδωρ λευκός . γε ἵστημι πενθέω , οὖδας σφεῖς χαίτη ἐρείδω , ἵστημι ἀχεύω κῆρ . στέλλομαι στρατός , Ἀχαιός ἵππος πείθω ἅρμα κολλητός . φημί Πηλείδης , ταχύς ἱππεύς ἀγείρω . ὄρνυμι πολύς πρῶτος ἄναξ ἀνήρ Εὔμηλος Ἄδμητος φίλος υἱός , ἱπποσύνη καίνυμαι · Τυδεΐδης ὄρνυμι κρατερός Διομήδης , ἵππος Τρωιός ὑπάγω ζυγόν , πρός ἀπαυράω Αἰνείας , ἀτάρ ὑπεκσῴζω Ἀπόλλων . ἄρα ἐπί Ἀτρείδης ὄρνυμι ξανθός Μενέλαος διογενής , ζυγόν ἄγω ὠκύς ἵππος Αἴθη Ἀγαμεμνόνιος ἑός Πόδαργος · Ἀγαμέμνων δίδωμι Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος δῶρον , ἵνα ἕπομαι Ἴλιος ἠνεμόεις , τέρπω μένω · μέγας δίδωμι Ζεύς ἄφενος , ναίω γε εὐρύχορος Σικυών · γε ζυγόν ἄγω μέγας δρόμος ἰσχανάω . Ἀντίλοχος τέταρτος εὖθριξ ὁπλίζω ἵππος , Νέστωρ ἀγλαός υἱός ὑπέρθυμος ἄναξ Νηληϊάδης · Πυλοιγενής ἵππος ὠκύπους φέρω ἅρμα · πατήρ ἄγχι παρίστημι μυθέομαι ἀγαθός φρονέω νοέω · Ἀντίλοχος ἤτοι νέος πέρ εἰμί ἐφίλησαν Ζεύς Ποσειδῶν , ἱπποσύν διδάσκω παντοῖος · διδασκέμεν μάλα χρεώ · οἶδα εὖ τέρμα ἑλίσσω · ἵππος βάρδιστος θέω · οἴομαι λοίγιʼ . ἵππος ἀφάρτερος , πολύς οἶδα μητίομαι . ἄγω φίλος μῆτις ἐμβάλλω θυμός παντοῖος , ἵνα παρεκπροφεύγω ἆθλον . μήτι δρυτόμος μέγας ἀγαθός βία · μήτι αὖτε κυβερνήτης οἶνοψ πόντος ναῦς θοός ἰθύνω ἐρέχθω ἄνεμος · μήτι ἡνίοχος περιγίγνω ἡνίοχος . ἵππος ἅρμα πείθω ἀφραδής πολύς ἑλίσσω ἔνθα ἔνθα , ἵππος πλανάω ἀνά δρόμος , κατίσχω · κέρδος οἶδα ἐλαύνω ἥσσονη ἵππος , ἀεί τέρμα ὁράω στρέφω ἐγγύς , οὗ λανθάνω ὅπως πρῶτος τανύω βοέοισις ἱμάς , ἔχω ἀσφαλέως προὔ χω δοκεύω . σῆμα λέγω μάλα ἀριφραδής , λανθάνω . ἵστημι ξύλον αὖος ὅσος ὄργυιʼ αἶα δρῦς πεύκη · καταπύθεται ὄμβρος , λᾶω ἑκάτερθε ἐρείδω δύο λευκὼ συνοχή ὁδός , λεῖος ἱππόδρομος ἀμφίς σῆμα βροτός πάλαι καταθνῄσκω , νύσσα τεύχω πρότερος ἄνθρωπος , νῦν τέρμα τίθημι ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς . μάλα ἐγχρίμπω ἐλαύνω σχεδόν ἅρμα ἵππος , κλινθῆνη ἐϋπλέκτῳ δίφρος ἦκα ἐπί ἀριστερός · ἀτάρ δεξιός ἵππος κεντέω ὁμοκλάω , εἴκω ἡνίον χείρ . νύσσα ἵππος ἀριστερός ἐγχρίμπτω , πλήμνη δοάσσατο ἄκρον ἱκνέομαι κύκλω ποιητός · λίθος ἀλέομαι ἐπαυρέω , πως ἵππος τιτρώσκω θ ἅρμα ἄγνυμι · χάρμα , ἐλεγχίημι · φίλος φρονέω φυλάσσω . ἄν νύσσα παρεξελάσῃδα διώκω , εἰμί σύ αἱρέω μεθάλλομαι παρέρχομαι , οὐδέ μετόπισθε Ἀρίων δῖος ἐλαύνω Ἄδραστος ταχύς ἵππος , θεόφις γένος , Λαομέδων , ἐνθάδε γε τρέφω ἐσθλός . λέγω Νέστωρ Νηλεύς ἄψ χώρα ἕζομαι , ἐπεί παῖς ἕκαστος πεῖραρ εἶπον . Μηριόνης πέμπτος εὖθριξ ὁπλίζω ἵππος . βαίνω δίφρος , κλῆρος βάλλω · πάλλω Ἀχιλλεύς , κλῆρος θρῴσκω Νεστορίδης Ἀντίλοχος · λαγχάνω κρείων Εὔμηλος · ἄρα ἐπί Ἀτρείδης δόρυ κλειτός Μενέλαος , Μηριόνης λαγχάνω ἐλαύνω · ὕστερος αὖτε Τυδεΐδης ὄχα ἀγαθός λαγχάνω ἐλαύνω ἵππος . ἵστημι μεταστοιχεί , σημαίνω τέρμα Ἀχιλλεύς τῆλε λεῖος πεδίον · σκοπός ἵζω ἀντίθεος Φοῖνιξ ὀπάων πατήρ ἑός , μιμνήσκω δρόμος ἀλήθεια ἀποείπω . ἅμα πᾶς ἐπί ἵππος μάστιξ αἴρω , πλήσσω ἱμάς , ὁμοκλέω ἔπος σεύω · ὠκύς διαπράσσω πεδίον νόσφι ναῦς ταχέως · στέρνον κονία ἵστημι ἀείρω νέφος θύελλα , χαίτη ῥώομαι πνοή ἄνεμος . ἅρμα ἄλλοτε χθών πιλνάω πολυβότειρα , ἄλλοτε ἀίσσω μετήορος · ἐλατήρ ἵστημι δίφρος , πατάσσω θυμός ἕκαστος νίκη ἵημι · κέλομαι ἕκαστος ἵππος , πέτομαι κονίω πεδίον . ὅτε πύματος τέλειος δρόμος ὠκύς ἵππος ἄψ ἐπί ἅλς πολιός , τότε ἀρετή ἕκαστος φαίνω , ἄφαρ ἵππος τείνω δρόμος · ὦκα ἔπειτα Φηρητιάδης ποδώκης ἐκφέρω ἵππος . μετά ἐκφέρω Διομήδης ἄρσην ἵππος Τρώϊος , πολύς ἄνευθε , μάλα ἐγγύς · ἀεί δίφρος ἐπιβαίνω ἔοικα , πνοή Εὔμηλος μετάφρενον εὐρύς ὦμος θέρμω · ἐπί κεφαλή κατατίθημι πέτομαι . νῦν παρελαύνω ἀμφήριστος τίθημι , Τυδεύς υἱός κοτέσω Φοῖβος Ἀπόλλων , χείρ βάλλω μάστιξ φαεινή . ἀπό ὀφθαλμός χέω δάκρυον χώομαι , οὕνεκα ὁράω πολύς μᾶλλον εἶμι , βλάπτω ἄνευ κέντρον θέω . οὐδέ ἄρα Ἀθήνη ἐλεφαίρομαι λανθάνω Ἀπόλλων Τυδεΐδης , μάλα ὦκα μετασεύομαι ποιμήν λαός , δίδωμι μάστιξ , μένος ἵππος ἐνίημι · μετά Ἄδμητος υἱός κοτέω βαίνω , ἵππειος ἄγνυμι θεά ζυγόν · ἵππος ἀμφίς ὁδός τρέχω , ῥυμός γῆ ἐλύω . δίφρος τροχός ἐκκυλίνδω , ἀγκῶνός περιδρύπτω στόμα ῥίς , θρυλίσσω μέτωπον ἐπί ὀφρύς · ὄσσε δάκρυον πίμπλημι , θαλερός ἔχω φωνή . Τυδεΐδης παρατρέπω ἔχω μῶνυξ ἵππος , πολύς ἐξάλλομαι · Ἀθῆναι ἵππος ἥκω μένος ἐπί κῦδος τίθημι . ἄρα ἐπί Ἀτρείδης ἔχω ξανθός Μενέλαος . Ἀντίλοχος ἵππος κέλομαι πατήρ ἑός · ἐμβαίνω · τιταίνετος ταχύς . ἤτοι κενός ἐρίζω κελεύω Τυδεΐδης ἵππος δαίφρων , Ἀθήνη νῦν ὀρέγω τάχος ἐπί κῦδος τίθημι · ἵππος Ἀτρείδης κιχάνω , λείπω , καρπάλιμος , ἐλεγχεῖος καταχεύω Αἴθη θῆλυς · λείπομαι φέριστος ; ὧδε ἐξαγορεύω , μείς τελέω · κομιδή Νέστωρ ποιμήν λαός , αὐτίκα ὑμεῖς κατακτενής ὀξύς χαλκός , ἄν ἀποκηδήσαντε φέρω χείρων ἆθλον . ἐφομαρτεῖτος σπεύδετος ταχύς · εχνήσομαι ἠδέ νοέω στενωπός ὁδός παραδύμενη , λανθάνω . φημί , ἄναξ ὑποδείδω ὁμοκλή μᾶλλον ἐπιτρέχω ὀλίγος χρόνος · αἶψα ἔπειτα στεῖνος ὁδός κοῖλος ὁράω Ἀντίλοχος μενεχάρμη . ῥωχμός γαῖα , χειμέριον ἀλὲν ὕδωρ ἐξιρρύγνημι ὁδός , βαθύνω χῶρος ἅπας · ἄρα ἔχω Μενέλαος ἁματροχιός ἀλεείνω . Ἀντίλοχος παρατρέπω ἔχω μῶνυξ ἵππος ἐκτός ὁδός , ὀλίγος παρακλίνη διώκω . Ἀτρείδης δείδω Ἀντίλοχος γέγωνα · Ἀντίλοχος ἀφραδής ἱππάζομαι , ἀνέχω ἵππος · στεινωπός ὁδός , τάχα εὐρυτέρη παρελάζω · πως ἀμφότεροι δηλήσομαι ἅρμα κυρέω . φημί , Ἀντίλοχος πολύς μᾶλλον ἐλαύνω κέντρον ἐπισπέρχω ἀίω ἔοικα . ὅσος δίσκος οὖρον κατωμαδίος πέλω , αἰζηός ἀφίημι ἀνήρ πειράω ἥβη , τόσος ἐπιτρέχω · ἐρωέω ὀπίσω Ἀτρείδης · ἑκών μεθίημι ἐλαύνω πως συγκυρέω ὁδός μῶνυξ ἵππος , δίφρος ἀναστρέφω ἐυπλεκής , κονία πέσω ἐπείγω νίκη . νεικέω πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · Ἀντίλοχος βροτός ὀλοώτερος · ἔρρω , ἐπεί σύ ἔτυμος φημί πνέω Ἀχαιός . μήν οὐδέ ἄτερ ὅρκος φέρω ἆθλον . λέγω ἵππος κέλομαι φωνέω · ἐρύκω ἵστημι ἀχεύω κῆρ . φθάνω πούς γόνυ κάμνω · ἄμφω ἀτέμβοντης νεότης . φημί , ἄναξ ὑποδείδω ὁμοκλή μᾶλλον ἐπιτρέχω , τάχα σφεῖς ἄγχι γίγνομαι . Ἀργεῖος ἀγών κάθημαι εἰσορόωμαι ἵππος · πέτομαι κονίω πεδίον . πρῶτος Ἰδομενεύς Κρής ἀγός φράζω ἵππος · ἧμαι ἐκτός ἀγών περιωπή · ἄνευθε ὁμοκλητῆρος ἀκούω γιγνώσκω , φράζω ἵππος ἀριπρεπής προὔ χω , τόσος φοῖνιξ , μέτωπον λευκός σῆμα τεύχω περίτροχος ἠύτε μήνη . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων οἶος ἵππος αὐγάζομαι ; δοκέω παροίτερος ἵππος , ἡνίοχος ἰνδάλλομαι · ποῦ βλάπτω πεδίον , ἐκεῖσε φέρτατος · ἤτοι πρῶτος ὁράω τέρμα βάλλω , νῦν πη δύναμαι εἶδον · πάντῃ ὄσσε Τρωικός ἀνά πεδίον Παπταίνετος εἰσοράω · ἡνίοχος φεύγω ἡνίον , δύναμαι εὖ σχεθέω τέρμα τυγχάνω ἑλίσσω · ἔνθα μιν ἐκπίπτω οἴομαι θ ἅρμα ἄγνυμι , ἐξερωέω , ἐπεί μένος λαμβάνω θυμός . ὁράω ἀνασταδόν · εὖ διαγιγνώσκω · δοκέω ἀνήρ Αἰτωλός γενεά , Ἀργεῖος ἀνάσσω Τυδεύς ἱπποδάμου υἱός κρατερός Διομήδης . αἰσχρῶς ἐνίπτω Ὀιλεύς ταχύς Αἴας · Ἰδομενεύς πάρος λαβρεύομαι ; ἄνευθε ἵππος ἀερσίπους πολύς πεδίον δίε . νέος μετά Ἀργεῖος τοσοῦτος , ὀξύς κεφαλή ἐκδέρκομαι ὄσσε · ἀεί μῦθος λαβρεύομαι · χρή λαβραγόρης · ἀγαθός . ἵππος παροίς , πάρος πέρ , Εὔμηλος , ἔχω εὔληρος βαίνω . χολόω Κρής ἀγός ἀντίος αὐδάω · Αἶα νεῖκος ἄριστος κακοφραδής πᾶς δεύω Ἀργεῖος , νόος ἀπηνής . δεῦρο νυν τρίπους περιδώμεθος λέβης , ἴστωρ Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων τίθημι ἄμφω , ὁππότερα πρόσθεν ἵππος , ἵνα γνώῃς ἀποτίν . φημί , ὄρνυμι αὐτίκα Ὀιλεύς ταχύς Αἴας χώομαι χαλεπός ἀμείβω ἔπος · νῦν προτέρω ἔτι ἔρις γίγνομαι ἀμφότερος , Ἀχιλλεύς ἀνίστημι φημί μῦθος · μηκέτι νῦν χαλεπός ἀμείβομαι ἔπος Αἶα Ἰδομενεύς κακός , ἐπεί ἔοικα . νεμεσάω ῥέζω . ἀγών κάθημαι εἰσοράω ἵππος · τάχα ἐπείγω νίκη ἐνθάδε ἔρχομαι · τότε γιγνώσκω ἕκαστος ἵππος Ἀργεῖος , δεύτερος πάροιθε . φημί , Τυδεΐδης μάλα σχεδόν ἔρχομαι διώκω , μάιμι ἀεί ἐλαύνω κατωμαδόν · ἵππος ὑψόσε ἀείρω ῥίμφα πράσσω κέλευθος . ἀεί ἡνίοχος κονία ῥαθάμιγξ βάλλω , ἅρμα χρυσός πυκάζω κασσίτερος ἵππος ὠκύπους ἐπιτρέχω · πολύς γίγνομαι ἐπίσωτρον ἁρματοτροχιά κατόπισθεν λεπτός κονία · σπεύδω πέτομαι . ἵστημι μέσος ἀγών , πολύς ἀνακηκίω ἱδρώς ἵππος λόφος στέρνον χαμᾶζε . δίφρος χαμαί θρῴσκω παμφανόων , κλίνω μάστιξ ζυγόν · ματέω ἴφθιμος Σθένελος , σεύω λαμβάνω ἆθλον , δίδωμι ἄγω ἑταῖρος ὑπέρθυμος γυνή τρίπους ὠτώεντα φέρω · λύω ὑπό ἵππος . ἄρα ἐπί Ἀντίλοχος Νηλεύς ἐλαύνω ἵππος κέρδος , τάχος , παραφθάνω Μενέλαος · Μενέλαος ἔχω ἐγγύς ὠκύς ἵππος . ὅσος τροχός ἵππος ἀφίσταται , ἄναξ ἕλκῃσιν πεδίον τιταινόνω ὄχος · ψαύω ἐπίσωτρον θρίξ ἄκρα οὐραῖος · ἄγχι μάλα τρέχω , πολύς χώρα μεσηγύ πολύς πεδίον θέων · τόσος Μενέλαος ἀμύμων Ἀντίλοχος λείπω · ἀτάρ πρῶτος δίσκουρα λείπω , μιν αἶψα κιχάνω · ὀφέλλω μένος ἐύς ἵππος Ἀγαμεμνόνεος καλλίθριξ Αἴθη · ἄν προτέρω γίγνομαι δρόμος ἀμφότερος , μιν παρελαύνω οὐδέ ἀμφήριστος τίθημι . ἀτάρ Μηριόνης θεράπων ἐΰς Ἰδομενεύς λείπω ἀγακλεής Μενέλαος δόρυ ἐρωή · βάρδιστος καλλίθριξ ἵππος , ἤκιστος ἐλαύνω ἅρμα ἀγών . υἱός Ἄδμητος πανύστατος ἔρχομαι ἕλκω ἅρμα καλός ἐλαύνω πρόσωθεν ἵππος . ὁράω οἰκτείρω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς , ἵστημι ἄρα Ἀργεῖος ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · λοῖσθος ἀνήρ ἄριστος ἐλαύνω μῶνυξ ἵππος · ἄγω δίδωμι ἆθλον ἐπιεικής δεύτερος · ἀτάρ πρῶτος φέρω Τυδεύς υἱός . φημί , πᾶς ἐπαινέω κελεύω . νῦν πόρω ἵππος , ἐπαινέω Ἀχαιός , ἄρα Ἀντίλοχος μεγάθυμος Νέστωρ υἱός Πηλεΐδης Ἀχιλλεύς δίκη ἀμείβω ἀνίστημι · Ἀχιλλεύς μάλα χολόω τελέω ἔπος · μέλλω ἀφαιρήσομαι ἆθλον φρονέω βλάπτω ἅρμα ταχύς ἵππος ἐσθλός · ὀφείλω ἀθάνατος εὔχομαι · πανύστατος ἔρχομαι διώκω . μιν οἰκτίρω φίλος πέλω θυμός ἔιμι κλισία χρυσός πολύς , χαλκός πρόβατον , δμωή μῶνυξ ἵππος · ἔπειτα ἀναιρέω δίδωμι μέγας ἆθλον αὐτίκα νῦν , ἵνα σύ αἰνήσωσιν Ἀχαιός . δίδωμι · πειράω ἀνήρ ἄν ἐθέλω χείρ μάχομαι . φημί , μειδάω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς χαίρω Ἀντίλοχος , φίλος ἑταῖρος · μιν ἀμείβω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἀντίλοχος , κελεύω οἶκος Εὔμηλος ἐπιδίδωμι , τελέω . δίδωμι θώραξ , Ἀστεροπαῖος ἀπαυράω χάλκεος , χεῦμα φαεινός κασσίτερος ἀμφιδινέομαι · πολύς ἄξιος . , Αὐτομέδων φίλος κελεύω ἑταῖρος φέρω κλισίηθεν · οἴχομαι φέρω , Εὔμηλος χείρ τίθημι · δέχομαι χαίρω . Μενέλαος ἀνίστημι θυμός ἀχεύω Ἀντίλοχος ἄμοτον χολόω · κῆρυξ χείρ σκῆπτρον τίθημι , σιωπάω κελεύω Ἀργεῖος · ἔπειτα μεταυδάω ἰσόθεος φώς · Ἀντίλοχος πρόσθεν πέπνυμαι ποῖος ῥέζω . αἰσχύνω ἀρετή , βλάπτω ἵππος πρόσθεν βάλλω , πολύς χείρων . ἄγω Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων μέσος ἀμφότερος δικάσσω , ἐπί ἀρωγή , ποτε εἶπον Ἀχαιός χαλκοχίτων · Ἀντίλοχος ψεῦδος βιέω Μενέλαος οἴχομαι ἵππος ἄγω , πολύς χείρων ἵππος , κρείσσων ἀρετή βία . ἄγω δικάζω , ἐγώ φημί ἐπιπλήσσω Δανάη · ἰθύς . Ἀντίλοχος ἄγω δεῦρο διοτρεφής , θέμις , ἵστημι ἵππος προπάροιθε ἅρμα , ἀτάρ ἱμάσθλη χείρ ἔχω ῥαδινός , πέρ πρόσθεν ἔλαυν , ἵππος ἅπτω γαιήοχος Ἐννοσίγαιος ὄμνυμι ἑκών δόλος ἅρμα πεδῆζω . αὖτε Ἀντίλοχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ἀνέχω νῦν · πολύς νέος ἄναξ Μενέλαος , πρότερος ἀρείων . οἶδα οἷος νέος ἀνήρ ὑπερβασία τελέθω · κραιπνότερος νόος , λεπτός μῆτις . ἐπιτλῆναι καρδία · ἵππος δίδωμι , αἴρω . νῦν οἶκος μέγας ἐπαιτήσεω , ἄφαρ αὐτίκα δίδωμι βούλομαι διοτρεφής ἦμαρ πᾶς θυμός πίπτω δαίμων ἀλιτρός . ἵππος ἄγω μεγάθυμος Νέστωρ υἱός χείρ τίθημι Μενέλαος · θυμός ἰαίνω σταχύεσσις ἕρση ληΐου ἀλδήσκοντος , ὅτε φρίσσω ἄρουρα · Μενέλαος φρήν θυμός ἰαίνω . μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἀντίλοχος νῦν ὑποείξομαι χώομαι , ἐπεί παρήορος οὐδέ ἀεσίφρω πάρος · νῦν αὖτε νόος νικάω νεέω . δεύτερος αὖτε ἀλέομαι ἀγαθός ἠπεροπεύω . τάχα ἀνήρ παραπείθω Ἀχαιός . πολύς πάσχω πολύς μόγηζω πατήρ ἀγαθός ἀδελφός ἕνεκα · λίσσομαι ἐπιπείσω , ἠδέ ἵππος δίδωμι πέρ , ἵνα γιγνώσκω ποτε θυμός ὑπερφίαλος ἀπηνής . , Ἀντίλοχος Νοήμων δίδωμι ἑταῖρος ἵππος ἄγω · ἔπειτα λέβης αἱρέω παμφανόων . Μηριόνης ἀναείρω δύο χρυσός τάλαντον τέταρτος , ἐλαύνω . πέμπτος ὑπολείπω ἆθλον , ἀμφίθετος φιάλη · Νέστωρ δίδωμι Ἀχιλλεύς Ἀργεῖος ἀνά ἀγών φέρω , εἶπον παρίστημι · νῦν , γέρων κειμήλιον Πάτροκλος τάφος μνῆμα · ἔτι ὁράω Ἀργεῖος · δίδωμι ὅδε ἆθλον αὔτως · πύξ μάχομαι , παλαίσης , οὐδέ ἔτι ἀκοντιστύς εἰσδύνω , πούς θέω · ἤδη χαλεπός γῆρας ἐπείγω . λέγω χείρ τίθημι · δέχομαι χαίρω , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ναί πᾶς τέκος μοῖρα εἶπον · ἔτι ἔμπεδα γυῖον φίλος πούς , χείρ ὦμος ἀμφοτέρωθεν ἐπαΐσσονται ἐλαφρός . εἴτε ἡβάω βία ἔμπεδος ὁπότε κρείων Ἀμαρυγκεύς θάπτος Ἐπειός Βουπρασίῳ , παῖς τίθημι βασιλεύς ἆθλον · ἔνθα ὅμοιος ἀνήρ γίγνομαι , ἄρα Ἐπειός Πύλιος Αἰτωλός μεγάθυμος . πύξ νικάω Κλυτομήδης Ἦνοψ υἱός , Ἀγκαῖος πάλη Πλευρώνιος , ἀνίστημι · Ἴφικλος πούς παρέδραμος ἐσθλός , δόρυ ὑπερβάλλω Φυλεύς Πολύδωρος . οἶος ἐγώ ἵππος παρελαύνω Ἀκτορίων πλῆθος πρόσθεν βάλλω ἄγαμαι νίκη , οὕνεκα μέγας παρά αὐτόθι λείπω ἆθλον . ἄρα δίδυμος · ἔμπεδος ἡνιοχεύω , ἔμπεδος ἡνιόχευʼ , μάστιξ κελεύω . πρός εἰμί · νῦν αὖτε νέος ἀντιάω ἔργον · χρή γῆρας λυγρός πείθω , τότε αὖτε μεταπρέπω ἥρως . εἶμι ἑταῖρος ἆθλος κτερείζω . πρόφρων δέχομαι , χαίρω ἦτορ , ἀεί μιμνήσκω ἐνηής , λανθάνω , τιμή ἐγώ ἔοικα τιμάω μετά Ἀχαιός . θεός ὅδε ἀντί χάρις μενοεικής δίδωμι . φημί , Πηλείδης πολύς κατά ὅμιλος Ἀχαιός οἴχομαι , ἐπεί πᾶς αἶνος ἐπικλύω Νηλεύς . ἀτάρ πυγμαχία ἀλεγεινός τίθημι ἆθλον · ἡμίονος ταλαεργός ἄγω κατέδησʼ ἀγών ἑξέτεʼ ἄδμητος , ἀλγίστης δαμάζομαι · νικάω τίθημι δέπας ἀμφικύπελλος . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · Ἀτρείδης ἐυκνήμις Ἀχαιός ἀνήρ δύο κελεύω , πέρ ἄριστος , πύξ μάλα ἀνέχω πεπληγέμεν · ἄν Ἀπόλλων δίδωμι καμμονίη , γιγνώσκω πᾶς Ἀχαιός , ἡμίονος ταλαεργός ἄγω κλισία νέομαι · ἀτάρ νικάω δέπας φέρω ἀμφικύπελλος . φημί , ὄρνυμι αὐτίκα ἀνήρ ἐΰς μέγας οἶδα πυγμαχία υἱός Πανοπεύς Ἐπειός , ἅπτω ἡμίονος ταλαεργός φωνέω · ἆσσον εἶμι δέπας φέρω ἀμφικύπελλος · ἡμίονος φημί τις ἄγω Ἀχαιός πυγμή νικάω , ἐπεί εὔχομαι ἀγαθός . ἅλις μάχη ἐπιδεύω ; οὐδέ πως πάντες ἔργον δαήμων φῶς γίγνομαι . ὧδε ἐξαγορεύω , τελέω · ἀντικρύ χρώς ῥήγνυμι ὀστέον ἀράγω . κηδεμών ἐνθάδε ἀολλής αὖθι μένω , μιν ἐκφέρω χείρ δαμάζω . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . Εὐρύαλος οἶος ἀνίστημι ἰσόθεος φώς Μηκιστεύς υἱός Ταλαϊονίδης ἄναξ , ποτε Θῆβαι ἔρχομαι δουπέω Οἰδίπους τάφος · ἔνθα πᾶς νικάω Καδμεῖος . Τυδεΐδης δόρυ κλυτός ἀμφιπονέομαι θαρσύνω ἔπος , μέγας βούλομαι νίκη . ζῶμα πρῶτος παρακαταβάλλω , ἀτάρ ἔπειτα δίδωμι ἱμάς ἐύτμητος βοῦς ἄγραυλος . ζώννυμι βαίνω μέσος ἀγών , ἄντα ἀνέχω χείρ στιβαρῇσις ἅμα ἄμφω ἄρα πίπτω , σφεῖς βαρύς χείρ μείγνυμι . δεινός χρόμαδος γένυς γίγνομαι , ῥέω ἱδρώς πάντοθεν μέλος · ὄρνυμι δῖος Ἐπειός , κόπτω παπταίνω παρήιος · οὐδέ ἄρα δήν ἵστημι · ὑπερείπω φαίδιμος γυῖον . ὅτε φρίξ Βορέας ἀναπάλλεμι ἰχθύς θίνον φυκιόεις , μέλας οὗ κῦμα καλύπτω , πλήσσω ἀναπάλλω · ἀτάρ μεγάθυμος Ἐπειός χείρ λαμβάνω ὀρθόω · φίλος ἀμφίστημι ἑταῖρος , μιν ἄγω διά ἀγών ἐφέλκω πούς αἷμα παχύς πτύω κάρα βάλλω ἑτέρωσε · ἀλλοφρονέω σφεῖς ἵζω ἄγω , οἴχομαι κομίζω δέπας ἀμφικύπελλος . Πηλείδης αἶψα τρίτος τίθημι ἆθλον δείκνυμι Δαναοί παλαισμοσύνη ἀλεγεινός , νικάω μέγας τρίπους ἐμπυριβήτης , δυωδεκάβοιος σφεῖς τίω Ἀχαιός · ἀνήρ νικάω γυνή μέσος τίθημι , πολύς ἐπίσταμαι ἔργον , τίω οὗ τεσσαράβοιος . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · ὄρνυμι ἆθλος πειρήσεσθος . φημί , ὄρνυμι ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας , Ὀδυσσεύς πολύμητις ἀνίστημι κέρδος οἶδα . ζώννυμι βαίνω μέσος ἀγών , ἀγκάς ἀλλήλων λαμβάνω χείρ στιβαρῇσιν ὅτε ἀμείβω , κλυτός ἀραρίσκω τέκτων δῶμα ὑψηλός βία ἄνεμος ἀλεείνω . τρίζω νῶτον θρασύς χείρ ἕλκω στερεός · νότιος ῥέω ἱδρώς , πυκνός σμῶδιξ ἀνά πλευρά ὦμος αἷμα φοινικόεις ἀνατρέχω · μάλα ἀεί νίκη ἵημι τρίπους ποιητός · Ὀδυσσεύς δύναμαι σφάλλω οὖδας πελάζω , Αἴας δύναμαι , κρατερός ἔχω ἴς Ὀδυσσεύς . ὅτε ἄρα ἀνιάζω ἐϋκνήμις Ἀχαιός , τότε μιν προσαγορεύω μέγας Τελαμώνιος Αἴας · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς ἐγώ ἀνάειρʼ , · αὗ Ζεύς πᾶς μέλω . λέγω ἀναείρω · δόλος λανθάνω Ὀδυσσεύς · κόπτω ὄπισθεν κώληπα τυγχάνω , ὑπολύω γυῖον , βάλλω ἐξοπίσω · στῆθος Ὀδυσσεύς καταπίπτω · λαός αὗ θεάομαι θαμβέω . δεύτερος αὖτε ἀναείρω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , κινέω τυτθός χθών , οὐδέ ἔτι αἴρω , γόνυ γνάμπτω · χθών καταπίπτω ἄμφω πλησίος ἀλλήλων , μιαίνω κονία . νῦν τρίτος αὖθις ἀναΐσσω παλαίω , Ἀχιλλεύς ἀνίστημι κατερύκω · μηκέτι ἐρείδω , τρίβω κακός · νίκη ἀμφότερος · ἄθλιος ἶσʼ ἀναιρέω ἔρχομαι , ὄφρα ἀθλεύω Ἀχαιός . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω , ἄρα ἀπομορξαμένω κονία δύσαντο χιτών . Πηλείδης αἶψα τίθημι ταχυτής ἆθλον ἀργύρεος κρατήρ τεύχω · ἕξ μέτρον χάνδανεν , ἀτάρ κάλλος νικάω πᾶς ἐπί αἶα πολύς , ἐπεί Σιδόνες πολυδαίδαλος εὖ ἀσκέω , Φοῖνιξ ἄγω ἀνήρ ἐπί ἠεροειδής Πόντος , ἵστημι λιμένς , Θόας δῶρον δίδωμι · υἱός Πρίαμος Λυκάων ὦνος δίδωμι Πάτροκλος ἥρως Ἰησονίδης Εὔνηος . Ἀχιλλεύς τίθημι ἆθλον ἑταῖρος , ἐλαφρός πούς κραιπνός πέλω · δεύτερος αὗ βοῦς τίθημι μέγας πίων δημός , ἡμιτάλαντον χρυσός λοισθήϊʼς τίθημι . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · ὄρνυμι ἆθλος πειράω . φημί , ὄρνυμι αὐτίκα Ὀιλεύς ταχύς Αἴας , Ὀδυσσεύς πολύμητις , ἔπειτα Νέστωρ υἱός Ἀντίλοχος · αὖτε νέος πούς πᾶς νικάω . ἵστημι μεταστοιχεί · σημαίνω τέρμα Ἀχιλλεύς . νύσσα τείνω δρόμος · ὦκα ἔπειτα ἐκφέρω Ὀιλιάδης · ὄρνυμι δῖος Ὀδυσσεύς ἄγχι μάλα , ὅτε γυνή εὔζωνος στήθεος κανώ , εὖ μάλα χείρ τανύω πηνίον ἐξέλκω παρέξ μίτος , ἀγχόθι ἴσχω στῆθος · Ὀδυσσεύς θέω ἐγγύς , ἀτάρ ὄπισθεν ἴχνιον τύπτω πούς πάρος κόνις ἀμφιχέω · κεφαλή χέʼ ἀυτμή δῖος Ὀδυσσεύς ἀεί ῥίμφα θέω · ἰάχω πᾶς Ἀχαιός νίκη ἵημι , μάλα σπεύδω κελεύω . ὅτε πύματος τέλειος δρόμος , αὐτίκα Ὀδυσσεύς εὔχομαι Ἀθήνη γλαυκω~πις θυμός · κλύω θεά , ἀγαθός ἐπίρροθος ἔρχομαι πούς . φημί εὔχομαι · κλύω Παλλάς Ἀθήνη , γυῖον τίθημι ἐλαφρός , πούς χείρ ὕπερθεν . ὅτε τάχα μέλλω ἐπαίσσω ἆθλον , ἔνθα Αἴας ὀλισθάνω θέω , βλάπτω Ἀθήνη , βοῦς χέω ὄνθος ἀποκτείνω ἐρίμυκος , Πάτροκλος θείνω πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · ὄνθος βόειος πίμπλημι στόμα ῥίς · κρατήρ αὖτε ἀναείρω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ἔρχομαι φθάνω · βοῦς αἱρέω φαίδιμος Αἴας . ἵστημι κέρας χείρ ἔχω βοῦς ἄγραυλος ὄνθος ἀποπτύω , Ἀργεῖος εἶπον · πόποι ἐγώ βλάπτω θεά πούς , πάρος πέρ μήτηρ Ὀδυσσεύς παρίστημι ἠδέ ἐπαρήγω . φημί , πᾶς ἐπί ἡδύς γελάω . Ἀντίλοχος λοισθήιος ἐκφέρω ἆθλον μειδάω , μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · οἶδα σύ λέγω πᾶς φίλος , νῦν ἀθάνατος τιμάω παλαιοτέρος ἄνθρωπος . Αἴας ἐμεῖʼ ὀλίγος προγενέστερος , προτέρης γενεά πρότερος ἄνθρωπος · ὠμογέρω μιν φημί · ἀργαλέος πούς ἐριδήω Ἀχαιός , Ἀχιλλεύς . φημί , κυδαίνω ποδώκης Πηλείων . Ἀχιλλεύς μῦθος ἀμείβω προσεῖπον · Ἀντίλοχος μέλεος λέγω αἶνος , ἡμιτάλαντον χρυσός ἐπιθέω . λέγω χείρ τίθημι , δέχομαι χαίρω . ἀτάρ Πηλείδης δολιχόσκιος ἔγχος τίθημι ἀγών φέρω , ἀσπίς τρυφάλεια τεῦχος Σαρπηδών , μιν Πάτροκλος ἀπαυράω . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · ἀνήρ δύο κελεύω , πέρ ἄριστος , τεῦχος ἕννυμι ταμεσίχρως χαλκός ἑλόντε ἀλλήλων προπάροιθε ὅμιλος πειράω . ὁππότερος φθάνω ὀρέγω χρώς καλός , ψαύω ἔνδινα ἔντεα μέλας αἷμα , δίδωμι φάσγανον ἀργυρόηλος καλός Θράκιος , Ἀστεροπαῖος ἀπαυράω · τεῦχος ἀμφότεροι ξυνήιος φερέσθω · σφεῖς δαίς ἀγαθός παραθέω κλισία . φημί , ὄρνυμι ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας , Τυδεΐδης ὄρνυμι , κρατερός Διομήδης . ἐπεί ἑκάτερθε ὅμιλος θωρήσσω , μέσος ἀμφότερος σύνειμι μέμαα μάχομαι δεινός δέρκομαι · θάμβος ἔχω πᾶς ἀχαιός . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , τρίς ἐπαΐσσω , τρίς σχεδόν ὁρμάω . ἔνθα Αἴας ἔπειτα κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος νύσσω , χρόʼ ἱκάνω · ῥύομαι ἔνδον θώραξ · Τυδεΐδης ἄρα ἔπειτα σάκος μέγας ἀεί ἐπί αὐχήν κυρέω φαεινός δόρυ ἀκωκή . τότε ἄρα Αἴας περιδείζω Ἀχαιός παύω κελεύω ἄθλιος ἶσʼ ἀναιρέω . ἀτάρ Τυδεΐδης δίδωμι μέγας φάσγανον ἥρως κολεόν φέρω ἐύτμητος τελαμών . ἀτάρ Πηλείδης τίθημι σόλος αὐτοχόωνος πρίν ῥίπτω μέγας σθένος Ἠετίων · ἤτοι θείνω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς , ἄγω ναῦς κτέανον . ἵστημι ὀρθός μῦθος Ἀργεῖος εἶπον · ὄρνυμι ἆθλος πειράω . μάλα πολύς ἀπόπροθι πίων ἀγρός , ἔχω μιν πέντε περιπλομένους ἐνιαυτός χράω · ἀτέμβω σίδηρος ποιμήν οὐδέ ἀροτήρ εἶμι πόλις , παρέχω . φημί , ὄρνυμι ἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτης , Λεοντεύς κρατερός μένος ἀντίθεος , Αἴας Τελαμωνιάδης δῖος Ἐπειός . ἑξῆς ἵστημι , σόλος αἱρέω δῖος Ἐπειός , ἥκω δινήω · γελάω πᾶς Ἀχαιός . δεύτερος αὖτε ἀφΐημι Λεοντεύς ὄζος Ἄρης · τρίτος αὖτε ῥίπτω μέγας Τελαμώνιος Αἴας χείρ στιβαρός , ὑπερβάλλω σῆμα πᾶς . ὅτε σόλος αἱρέω μενεπτόλεμος Πολυποίτης , ὅσος ῥίπτω καλαῦροψ βούκολος ἀνήρ , ἑλίσσω πέτομαι βοῦς ἀγελαῖος , τόσος πᾶς ἀγών ὑπερβάλλω · βοάω . ἀνίστημι ἑταῖρος Πολυποίτης κρατερός ναῦς γλαφυρός φέρω βασιλεύς ἆθλον . ἀτάρ τοξευτής τίθημι ἰόεις σίδηρος , τίθημι δέκα πέλεκυς , δέκα ἡμιπέλεκκος , ἱστός ἵστημι ναός κυανόπρῳρος τηλοῦ ψάμαθος , τρήρων πέλεια λεπτός μήρινθος δέω πούς , ἄρα ἄνωγα τοξεύω · βάλλω τρήρων πέλεια , πᾶς ἀείρω πέλεκυς οἶκος φέρω · μηρίνθον τύχη ὄρνις ἁμαρτάνω , ἥσσων ἐκεῖνος , φέρω ἡμιπέλεκκος . φημί , ὄρνυμι ἔπειτα βία Τεύκροιος ἄναξ , Μηριόνης θεράπων ἐΰς Ἰδομενεύς . κλῆρος κυνέη χαλκήρης πάλλος αἱρέω , Τεῦκρος πρῶτος κλῆρος λαγχάνω · αὐτίκα εἶμι ἵημι ἐπικρατής , οὐδέ ἀπειλέω ἄναξ ἀρνός πρωτόγονος ῥέζω κλειτός ἑκατόμβη . ὄρνις ἁμαρτάνω · μεγαίρω γε Ἀπόλλων · ἀτάρ μήρινθος βάλλω πούς , δέω ὄρνις · ἀντικρύ μήρινθος τέμνω πικρός ὀιστός . ἔπειτα ἀΐσσω οὐρανός , παρίημι μήρινθος γαῖα · ἀτάρ κελαδέω Ἀχαιός . σπέρχω Μηριόνης ἐξερύω χείρ τόξον · ἀτάρ ὀιστός ἔχω πάλαι , ἰθύνω . αὐτίκα ἀπειλέω ἑκηβόλος Ἀπόλλων ἀρνός πρωτόγονος ῥέζω κλειτός ἑκατόμβη . ὕψι νέφος ὁράω τρήρων πέλεια · ἄρα δινεύω πτέρυξ βάλλω μέσος , ἀντικρύ διέρχομαι βέλος · ἄψ γῆ πρόσθεν Μηριόνης πήγνυμι πούς · ἀτάρ ὄρνις ἱστός ἐφέζομαι ναός κυανόπρῳρος αὐχήν ἀποκρεμάννυμι , πτερόν πυκνός λιάζομαι . ὠκύς μέλος θυμός πέτομαι , τῆλε ἀπό καταπίπτω · λαός αὗ θεάομαι θαμβέω . Μηριόνης πέλεκυς δέκα πᾶς ἀείρω , Τεῦκρος ἡμιπέλεκκος φέρω κοῖλος ναῦς . ἀτάρ Πηλείδης δολιχόσκιος ἔγχος , λέβης ἄπυρος βοῦς ἄξιος ἀνθεμόεις τίθημι ἀγών φέρω · ἄρα ἥμων ἀνήρ ἀνίστημι · ἄρα Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων , Μηριόνης , θεράπων ἐΰς Ἰδομενεύς . μετεῖπον ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · Ἀτρείδης · οἶδα ὅσος προβαίνω ἅπας ἠδέ ὅσος δύναμις ἧμα πέλω ἀγαθός · ὅδε ἆθλον ἔχω κοῖλος ναῦς ἔρχομαι , ἀτάρ δόρυ Μηριόνης ἥρως πορεῖν , θυμός ἐθέλω · κέλομαι . φημί , οὐδέ ἀπιθέω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · δίδωμι Μηριόνης δόρυ χάλκεος · ἀτάρ γε ἥρως Ταλθύβιος κῆρυξ δίδωμι περικαλλής ἆθλον .