λέγω πυλέω ἐκσεύομαι φαίδιμος Ἕκτωρ , ἅμα Ἀλέξανδρος κίω ἀδελφός · θυμός ἀμφότεροι μέμονα πολεμίζω ἠδέ μάχομαι . θεός ναύτης ἔλδομαι δίδωμι ὅρος , ἐπεί κάμνω εὔξεστος ἐλάτη Πόντος ἐλαύνω , κάματος γυῖον λύω , Τρώς ἔλδομαι φαίνω . ἔνθα αἱρέω υἱός Ἀρηΐθοος ἄναξ Ἄρνῃς ναιετάω Μενέσθιος , κορυνήτης γείνομαι Ἀρηΐθοος Φυλομέδουσα βοῶπις · Ἕκτωρ Ἠϊονεύς βάλλω ἔγχος ὀξυόεις αὐχήν στεφάνη εὔχαλκος , λύω γυῖον . Γλαῦκος Ἱππόλοχος παῖς Λύκιος ἀγός ἀνήρ Ἰφίνοος βάλλω δόρυ κρατερός ὑσμίνη Δεξιάδης ἵππος ἐφάλλομαι ὠκύς ὦμος · ἵππος χαμάδις πίπτω , λύω γυῖον . νοέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη Ἀργεῖος ὀλέκω κρατερός ὑσμίνη , βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀΐσσω Ἴλιος ἱερός · ἀντίος ὄρνυμι Ἀπόλλων Πέργαμον ἐκκατεῖδον , Τρώς βούλομαι νίκη · ἀλλήλων συνάντομαι φηγός . πρότερος προσεῖπον ἄναξ Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · τίπτε αὗ μέμονα Ζεύς θυγάτηρ μέγας ἔρχομαι ἀπό Ὄλυμπος , μέγας θυμός ἀνήκω ; ἵνα Δαναοί μάχη ἑτεραλκής νίκη δίδωμι ; ἐπεί Τρώς ἀπόλλυμι ἐλεαίρω . πείθω πολύς κερδίων · νῦν παύω πόλεμος δηϊοτής σήμερον · ὕστερος αὖτε μάχομαι τέκμαρ Ἴλιος εὑρίσκω , ἐπεί φίλος πέλω θυμός ἀθάνατος , διαπέρθω ἄστυ . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · ὧδε ἑκάεργος · φρονέω ἔρχομαι ἀπό Ὄλυμπος Τρώς Ἀχαιός . ἄγω πῶς μέμονα πόλεμος καταπαύω ἀνήρ ; αὖτε προσεῖπον ἄναξ Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · Ἕκτωρ ὄρνυμι κρατερός μένος ἱππόδαμος , ποῦ Δανάη προκαλέω Οἶον οἶος ἀντίβιος μάχομαι αἰνός δηιοτής , ἄν ἄγαμαι χαλκοκνήμις Ἀχαιός οἶος ἐπόρνυμι πολεμίζω Ἕκτωρ δῖος . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη . Ἕλενος Πρίαμος φίλος παῖς συντίθημι θυμός βουλή , θεός ἐφανδάνω μητιάω · ἵστημι παρά Ἕκτωρ εἶμι μιν μῦθος εἶπον · Ἕκτωρ υἱός Πρίαμος Ζεύς μῆτις ἀτάλαντε νῦν πείθω , κασίγνητος · καθίζω Τρώς πᾶς Ἀχαιός , προκαλέω Ἀχαιός ἀγαθός ἀντίβιος μάχομαι αἰνός δηιοτής · πω μοῖρα θνήσκω πότμος ἐφέπω · ὄψ ἀκούω θεός ἀειγενέτης . φημί , Ἕκτωρ αὖτε χαίρω μέγας μῦθος ἀκούω , ἄρα μέσος εἶμι Τρώς ἀνείργω φάλαγξ , μέσος δόρυ αἱρέω · ἱδρύω ἅπας . Ἀγαμέμνων ἵζω ἐϋκνήμις Ἀχαιός · ἄρα Ἀθήνη ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἕζομαι ὄρνις ἔοικα αἰγυπιός φηγός ἐπί ὑψηλός πατήρ Ζεύς αἰγίοχος ἀνήρ τέρπω · στίξ ἕζομαι πυκνός ἀσπίς κόρυς ἔγχος φρίσσω . οἷος Ζέφυρος χέω Πόντος φρίξ ὄρνυμι νέος , μελάνω πόντος ὑπό , τοῖος στίξ ἧμαι Ἀχαιός Τρώς πεδίον · Ἕκτωρ μετά ἀμφότερος εἶπον · κλύω Τρώς ἐυκνήμις Ἀχαιός ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . ὅρκιον Κρονίδης ὑψίζυγος τελέω , κακός φρονέω τεκμαίρομαι ἀμφότερος Τροία εὔπυργος αἱρέω ναῦς δαμάζω ποντόπορος . ἀριστεύς Παναχαιοί · νῦν θυμός μάχομαι ἄνωγα δεῦρο εἶμι πᾶς πρόμος Ἕκτωρ δῖος . ὧδε μυθέομαι , Ζεύς ἡμεῖς ἐπιμάρτυρος · ἐκεῖνος αἱρέω ταναήκης χαλκός , τεῦχος συλάω φέρω κοῖλος ναῦς , σῶμα οἴκαδε δίδωμι πάλιν , ὄφρα πῦρ Τρώς Τρώς ἄλοχος λαγχάνω ἀποθνῄσκω . ἄν αἱρέω , δίδωμι εὖχος Ἀπόλλων , τεῦχος συλάω φέρω Ἴλιος ἱρός , κρεμάννυμι ναός Ἀπόλλων ἕκατος , νέκυς ναῦς εὔσελμος ἀποδίδωμι , ὄφρα οὗ ταρχύω κάρα κομάω Ἀχαιός , σῆμα χεύωσις πλατύς Ἑλλήσποντος . ποτε λέγω ὀψίγονος ἄνθρωπος ναῦς πολυκλήις πλέω οἶνοψ Πόντος · ἀνήρ σῆμα πάλαι καταθνῄσκω , πρός ἀριστεύω κατακτείνω φαίδιμος Ἕκτωρ . ποτε λέγω · κλέος πρός ὄλλυμι . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή · αἰδέομαι ἀναίνομαι , δείδω ὑποδέχομαι · ὀψέ Μενέλαος ἀνίστημι μετεῖπον νεῖκος ὀνειδίζω , μέγας στεναχίζω θυμός · ἀπειλητήρ Ἀχαιΐς οὐκέτι Ἀχαιός · λώβη γε αἰνός αἰνῶς Δαναοί νῦν Ἕκτωρ ἀντίος εἶμι . πᾶς ὕδωρ γῆ γίγνομαι ἧμαι αὖθι ἕκαστος ἀκήριος ἀκλεής αὔτως · θωρήσσω · ἀτάρ ὕπερθεν νίκη πεῖραρ ἔχω ἀθάνατος θεός . φωνέω καταδύω τεῦχος καλός . ἔνθα Μενέλαος φαίνω βίοτος τελευτή Ἕκτωρ παλάμη , ἐπεί πολύς φέρτατος , ἀναΐσσω αἱρέω βασιλεύς Ἀχαιός , Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων δεξιτερός αἱρέω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · ἀφραίνω Μενέλαος διοτρεφής , χρή ἀφροσύνη · ἀνά ἔχω κήδω πέρ , μηδέ ἐθέλω ἔρις ἀμείνων φῶς μάχομαι Ἕκτωρ Πριαμίδης , στυγέω . Ἀχιλλεύς μάχη κυδιάνειρα ῥιγέω ἀντιβολέω , πέρ πολύς ἀγαθός . νῦν ἵζω εἶμι ἔθνος ἑταῖρος , πρόμος ἀνίστημι Ἀχαιός . πέρ ἀδεής μόθος ἔστε ἀκόρητος , φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμπτω , φεύγω δάιος πόλεμος αἰνός δηϊοτής . λέγω παραπείθω ἀδελφός φρήν ἥρως αἴσιμος παράφημι , πείθω · ἔπειτα γηθόσυνος θεράπων ἀπό ὦμος τεῦχος αἱρέω · Νέστωρ Ἀργεῖος ἀνίστημι μετεῖπον · πόποι μέγας πένθος Ἀχαιίς γῆ ἱκάνω . μέγας οἰμώζω γέρων ἱππηλάτης Πηλεύς ἐσθλός Μυρμιδόνες βουληφόρος ἠδέ ἀγορητής , ποτε ἐγώ εἴρω μέγας γηθέω οἶκος πᾶς Ἀργεῖος λέγω γενεά τόκος . νῦν πτώσσω ὑπό Ἕκτωρ πᾶς ἀκούζω , πολύς ἀθάνατος φίλη ἀνά χείρ αἴρω θυμός μέλος δύω δόμος Ἀίδης εἴσω . Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων ἡβάω ὅτε ἐπί ὠκύροος Κελάδων μάχομαι ἀγείρω Πύλιος Ἀρκάς ἐγχεσίμωρος Φειᾶς τεῖχος Ἰάρδανος ἀμφί ῥεῖθρον . Ἐρευθαλίων πρόμος ἵστημι ἰσόθεος φώς τεῦχος ἔχω ὦμος Ἀρηΐθοος ἄναξ δῖος Ἀρηΐθοος , ἐπίκλησις κορυνήτης ἀνήρ κικλήσκω καλλίζωνος γυνή οὕνεκα ἄρα τόξον συμμαχέω δόρυ μακρός , σιδήρεος κορύνη ῥήγνυμι φάλαγξ . Λυκοῦργος θείνω δόλος , κράτος , στενωπός ὁδός ὅτε ἄρα κορύνη ὄλεθρος χραισμέω σιδήρεος · πρίν Λυκοῦργος ὑποφθάνω δόρυ μέσος περονάω , ὕπτιος οὖδας ἐρείδω · τεῦχος ἐξεναρίζω , πορεῖν χάλκεος Ἄρης . ἔπειτα φορέω μῶλος Ἄρης · ἀτάρ ἐπεί Λυκοῦργος μέγαρον γηράσκω , δίδωμι Ἐρευθαλίων φίλος θεράπων φορέω · τεῦχος ἔχω προκαλίζομαι πᾶς ἀγαθός . μάλα τρομέω δείδω , τλάω · θυμός ἀνίημι πολυτλήμων πολεμίζω θάρσος · γενεά νέος ἅπας · μάχομαι , δίδωμι εὖχος Ἀθήνη . μήκιστος κράτιστος κτείνω ἀνήρ · πολύς κεῖμαι παρήορος ἔνθα ἔνθα . εἴτε ἡβάω , βία ἔμπεδος · τάχα ἀντάω μάχη κορυθαίολος Ἕκτωρ . πέρ ἀριστεύς Παναχαιοί οὐδέ πρόφρων μέμονα Ἕκτωρ ἀντίος ἔρχομαι . νεῖκος γέρων , ἐννέα πᾶς ἀνίστημι . ὄρνυμι πολύς πρῶτος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , Τυδεΐδης ὄρνυμι κρατερός Διομήδης , ἐπί Αἴας θοῦρος ἐφίημι ἀλκή , ἐπί Ἰδομενεύς ὀπάων Ἰδομενεύς Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυάλιος ἀνδρειφόντης , ἐπί Εὐρύπυλος Εὐαίμων ἀγλαός υἱός , Θόας Ἀνδραιμονίδης δῖος Ὀδυσσεύς · πᾶς ἄρα γε ἐθέλω πολεμίζω Ἕκτωρ δῖος . αὖθις μετεῖπον Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · κλῆρος νῦν παλάσσω διαμπερές λαγχάνω · ὀνίνημι ἐϋκνήμις Ἀχαιός , θυμός ὀνίνημι φεύγω δάιος πόλεμος αἰνός δηϊοτής . φημί , κλῆρος σημαίνω ἕκαστος , βάλλω κυνέη Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης . λαός ἀράομαι , θεός χείρ ἀνέχω · ὧδε εἶπον ὁράω οὐρανός εὐρύς · Ζεύς πατήρ Αἴας λαγχάνω , Τυδεύς υἱός , βασιλεύς πολύχρυσος Μυκήνη . ἄρα φημί , πάλλω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ , θρῴσκω κλῆρος κυνέος ἄρα ἐθέλω Αἴας · κῆρυξ φέρω ἀνά ὅμιλος ἁπάντῃ δείκνυμι ἐνδέξιος πᾶς ἀριστεύς Ἀχαιός . γιγνώσκω ἀπαναίνομαι ἕκαστος . ὅτε ἱκάνω φέρω ἀνά ὅμιλος ἁπάντῃ μιν ἐπιγράφω κυνέη βάλλω φαίδιμος Αἴας , ἤτοι ὑπέχω χείρ , ἄρα ἐμβάλλω ἄγχι παρίστημι , γιγνώσκω κλῆρος σῆμα ὁράω , γηθέω θυμός . πούς ἑός χαμάδις βάλλω φωνέω · φίλος ἤτοι κλῆρος , χαίρω θυμός , ἐπεί δοκέω νικάω Ἕκτωρ δῖος . ἄγω ὄφρα πολεμήϊος τεῦχος δύο , τόφρα εὔχομαι Ζεύς Κρονίων ἄναξ σιγή ἐπί ἵνα Τρώς πύθω , ἀμφάδιος , ἐπεί δείδω ἔμπας · βία ἑκών ἄκων διίημι ἰδρεία , ἐπεί οὐδέ νῆϊς γε ἔλπω Σαλαμίς γίγνομαι τρέφω . φημί , εὔχομαι Ζεύς Κρονίων ἄναξ · ὧδε εἶπον ὁράω οὐρανός εὐρύς · Ζεύς πατήρ Ἴδη μεδέων κύδιστος μέγας δίδωμι νίκη Αἴας ἀγλαός εὖχος αἴρω · Ἕκτωρ πέρ φιλέω κήδω , ἴσος ἀμφότερος βία κῦδος ὀπάζω . ἄρα φημί , Αἴας κορύσσω νῶροψ χαλκός . ἀτάρ ἐπεί πᾶς χρώς ἵζω τεῦχος , σεύω πείθω οἷος πελώριος ἔρχομαι Ἄρης , εἶμι πόλεμος μετά ἀνήρ Κρονίων θυμοβόρομαι ἔρις μένος συνίημι μάχομαι . τοῖος ἄρα Αἴας ὄρνυμι πελώριος ἕρκος Ἀχαιός μειδάω βλοσυρός πρόσωπον · νέρθε πούς ἤιος μακρός βίβημι , κραδάω δολιχόσκιος ἔγχος . Ἀργεῖος γηθέω εἰσοράω , Τρώς τρόμος αἰνός ὑπέρχομαι γυῖον ἕκαστος , Ἕκτωρ θυμός στῆθος πατάσσω · πως ἔχω ὑποτρέζω οὐδέ ἀναδύομαι ἄψ λαός ὅμιλος , ἐπεί προκαλέω χάρμη . Αἴας ἐγγύς ἔρχομαι φέρω σάκος ἠύτε πύργος χάλκεος ἑπταβόειος , Τυχίος κάμνω τεύχω σκυτοτόμος ὄχα ἀγαθός Ὕλη οἰκία ναίω , ποιέω σάκος αἰόλος ἑπταβόειος ταῦρος ζατρεφής , ὄγδοος ἐλαύνω χαλκός . πρόσθεν στέρνον φέρω Τελαμώνιος Αἴας ἵστημι μάλα Ἕκτωρ ἐγγύς , ἀπειλέω προσαυδάω · Ἕκτωρ νῦν σάφα οἶδα Οἶον οἶος οἷος Δαναοί ἀριστεύς μέτειμι μετά Ἀχιλλεύς ῥηξήνωρ θυμολέων . ναῦς κορωνίς ποντοπόρος κεῖμαι ἀπομηνίω Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός · τοῖος ἀντιάζω πολύς · ἄρχω μάχη ἠδέ πόλεμος . αὖτε προσαγορεύω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Αἶα διογενής τελαμών κοίρανος λαός ἠύτε παῖς ἀφαυρός πειρητίζω γυνή , οἶδα πολεμήϊος ἔργον . ἀτάρ εὖ οἶδα μάχη ἀνδροκτασία · οἶδα δεξιός , οἶδα ἐπί ἀριστερός νωμάω βοῦς ἀζαλέος , ταλαύρινος πολεμίζω · οἶδα ἐπαίσσω μόθος ἵππος ὠκύς · οἶδα σταδίη δάιος μέλπομαι Ἄρης . σύ ἐθέλω βάλλω λάθρῃ ὀπιπτεύω , ἀμφαδόν , τυγχάνω . , ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Αἴας δεινός σάκος ἑπταβόειος ἄκρος χαλκός , ὄγδοος ἐπί . ἕξ πτύξ ἔρχομαι δαΐζω χαλκός ἀτειρής , ἑβδόματος ῥινός ἔχω · δεύτερος αὖτε Αἴας διογενής προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Πριαμίδης κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος . ἀσπίς ἔρχομαι φαεινός ὄβριμος ἔγχος , θώραξ πολυδαίδαλος ἐρείδω · ἀντικρύ λαπάρα διαμάω χιτών ἔγχος · κλίνω ἀλέομαι κήρ μέλας . ἐκσπάω δολιχός ἔγχος χείρ ἅμα ἄμφω ἄρα πίπτω λέων ἔοικα ὠμοφάγος ὗς κάπροιμι , σθένος ἀλαπαδνός . Πριαμίδης ἔπειτα μέσος σάκος οὐτάζω δόρυ , οὐδέ ῥήγνυμι χαλκός , ἀναγνάμπτω αἰχμή . Αἴας ἀσπίς νύσσω ἐφάλλομαι · διαπρό ἔρχομαι ἐγχείη , στυφελίζω μιν μέμονα , τμήδην αὐχήν ἐπέρχομαι , μέλας ἀνακηκίω αἷμα , οὐδέ ἀπολήγω μάχη κορυθαίολος Ἕκτωρ , ἀναχάζω λίθος αἱρέω χείρ παχύς κεῖμαι πεδίον μέλας τραχύς μέγας · βάλλω Αἴας δεινός σάκος ἑπταβόειος μέσος ἐπομφάλιος · περιηχέω χαλκός . δεύτερος αὖτε Αἴας πολύς μέγας λᾶας αἴρω ἥκω ἐπιδινέω , ἐπερείδω ἴς ἀπέλεθρος , εἴσω ἀσπίς ἄγνυμι βάλλω μυλοειδής πέτρος , βλάπτω φίλος γόνυ · ὕπτιος ἐκτανύω ἀσπίς ἐγχρίμπτω · αἶψα ὀρθόω Ἀπόλλων . νῦν ξίφος αὐτοσχεδόν οὐτάω , κῆρυξ Ζεύς ἄγγελος ἠδέ ἀνήρ ἔρχομαι , Τρώς , Ἀχαιός χαλκοχίτων , Ταλθύβιος Ἰδαῖος πέπνυμαι ἄμφω · μέσος ἀμφότερος σκῆπτρον ἔχω , λέγω μῦθος κῆρυξ Ἰδαῖος πέπνυμαι μῆδος οἶδα · μηκέτι παῖς φιλέω πολεμίζω μηδέ μάχομαι · ἀμφότερος φιλέω νεφεληγερέτα Ζεύς , ἄμφω αἰχμητής · οἶδα ἅπας . νύξ ἤδη τελέθω · ἀγαθός νύξ πείθω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι Τελαμώνιος Αἴας · Ἰδαῖος Ἕκτωρ κελεύω μυθέομαι · χάρμη προκαλέω πᾶς ἀγαθός . ἄρχω · ἀτάρ μάλα πείθω πέρ . αὖτε προσαγορεύω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Αἶα ἐπεί δίδωμι θεός μέγεθος βία πινυτή , ἔγχος Ἀχαιός φέρτατος , νῦν παύω μάχη δηϊοτής σήμερον · ὕστερος αὖτε μάχομαι δαίμων διακρίνω , δίδωμι ἕτερος νίκη . νύξ ἤδη τελέθω · ἀγαθός νύξ πείθω , ἐϋφρήνω πᾶς ναῦς Ἀχαιός , μάλα ἔτης ἑταῖρος , · ἀτάρ ἄστυ μέγας Πρίαμος ἄναξ Τρώς εὐφραίνω Τρῳάς ἑλκεσίπεπλος , εὔχομαι θεῖον δύω ἀγών . δῶρον ἄγω ἀλλήλων περικλυτός δίδωμι ἄμφω , ὄφρα ὧδε εἶπον Ἀχαιός Τρώς · ἠμέν μάρναμαι ἔρις θυμοβόρος , ἠδέ αὖτε φιλότης διατμήγω ἀρθμέω . φωνέω δίδωμι ξίφος ἀργυρόηλος κολεόν φέρω ἐύτμητος τελαμών · Αἴας ζωστήρ δίδωμι φοῖνιξ φαεινός . διακρίνω λαός Ἀχαιός εἶμι , Τρώς ὅμαδος κίω · χαίρω , ὁράω ζωός ἀρτεμής πρόσειμι , Αἴας προφεύγω μένος χείρ ἄαπτος · ἄρα ἄγω ἄστυ ἀελπτέω σῶς . Αἴας αὖτε ἑτέρωθεν ἐυκνήμις Ἀχαιός Ἀγαμέμνων δῖος ἄγω χαίρω νίκη . ὅτε κλισίῃμι Ἀτρείδης γίγνομαι , βοῦς ἱερεύω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ἄρσην πενταέτηρος ὑπερμενής Κρονίων . δέρος ἀμφί θ ἕπω , μιν διαχέω ἅπας , μιστύλλω ἄρα ἐπισταμένως πείρω ὀβελός , ὀπτάω περιφραδής , ἐρύω πᾶς . ἀτάρ ἐπεί παύω πόνος τεύχω , δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος · νῶτον Αἴας διηνεκής γεραίρω ἥρως Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , γέρων πάμπρως ὑφαίνω ἔρχομαι μῆτις Νέστωρ , πρόσθεν ἀγαθός φαίνω βουλή · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · Ἀτρείδης ἀριστεύς Παναχαιοί , πολύς ἀποθνῄσκω κάρα κομάω Ἀχαιός , νῦν αἷμα κελαινός εὔροος ἀμφί Σκάμανδρος σκεδάννυμι ὀξύς Ἄρης , ψυχή Ἄϊδος κατέρχομαι · χρή πόλεμος ἅμα ἠώς παύω Ἀχαιός , ἀγείρω κυκλέω ἐνθάδε νεκρός βοῦς ἡμίονος · ἀτάρ κατακαίω τυτθός πρό ναῦς , ἄν ὀστέον παῖς ἕκαστος οἴκαδε ἄγη ὅτε αὖτε νέομαι πατρίς γαῖα . τύμβος ἀμφί πυρή εἷς χέω ἐξάγω ἄκριτος πεδίον · δέμω ὠκύς πύργος ὑψηλός εἶλαρ ναῦς . πύλη ποιέω εὖ ἀραρίσκω , ὄφρα διά ἱππηλάσιος ὁδός · ἐκτός βαθύς ὀρύσσω ἐγγύς τάφρος , ἄν ἵππος λαός ἐρύκω ἀμφίς , πρός ἐπιβρίθω πόλεμος Τρώς ἀγέρωχος . φημί , πᾶς ἐπαινέω βασιλεύς . Τρώς αὖτε ἀγορά γίγνομαι Ἴλιος πόλις ἄκρις δεινός ταράσσω , Πρίαμος θύρα · Ἀντήνωρ πέπνυμαι ἄρχω ἀγορεύω · κλύω Τρώς Δάρδανος ἠδέ ἐπίκουρος , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . δεῦτε ἄγω Ἀργεία Ἑλένη κτῆμα ἅμα δίδωμι Ἀτρείδης ἄγω · νῦν ὅρκιον πιστός ψεύδω μάχομαι · νῦν κερδίων ἔλπω ἐκτελέω , ἵνα ῥέζω ὧδε . ἤτοι γε λέγω κατά ἄρα ἕζομαι · ἀνίστημι δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένη πόσις εὔκομος , μιν ἀμείβω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἀντήνωρ οὐκέτι φίλος οὗτος ἀγορεύω · οἶδα μῦθος ἀγαθός νοέω . ἐτεός σπουδή ἀγορεύω , ἔπειτα θεός φρήν ὄλλυμι . ἀτάρ Τρώς μετά ἱππόδαμος ἀγορεύω · ἀντικρύ ἀπόφημι γυνή ἀποδίδωμι · κτῆμα ὅσος ἄγω Ἄργος ἡμέτερος δῶμα πᾶς ἐθέλω δίδωμι οἶκος ἄλλος ἐπιτίθημι . ἤτοι γε λέγω κατά ἄρα ἕζομαι · ἀνίστημι Δαρδανίδης Πρίαμος , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος , σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω Τρώς Δάρδανος ἠδέ ἐπίκουρος , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . νῦν δόρπον αἱρέω πόλις πάρος πέρ , φυλακή μιμνήσκω ἐγείρω ἕκαστος · ἠῶθεν Ἰδαῖος εἶμι κοῖλος ναῦς λέγω Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων Μενέλαος μῦθος Ἀλέξανδρος , ἕνεκα νεῖκος ὄρνυμι · ὅδε λέγω πυκνός ἔπος , ἄν ἐθέλω παύω πόλεμος δυσηχής , νεκρός καίω · ὕστερος αὖτε μάχομαι δαίμων διακρίνω , δίδωμι ἕτερος νίκη . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω · δόρπον ἔπειτα αἱρέω στρατός τέλος · ἠῶθεν Ἰδαῖος βαίνω κοῖλος ναῦς · εὑρίσκω ἀγορά Δαναοί θεράπων Ἄρης ναῦς πρύμνα Ἀγαμέμνων · ἀτάρ ἵστημι μέσος μεταφωνέω ἠπύτα κῆρυξ · Ἀτρείδης ἀριστεύς Παναχαιοί ἄνωγα Πρίαμος Τρώς ἀγαυός λέγω , πέρ φίλος ἡδύς γίγνομαι , μῦθος Ἀλέξανδρος , ἕνεκα νεῖκος ὄρνυμι · κτῆμα ὅσος Ἀλέξανδρος κοῖλος ναῦς ἄγω Τροίανδε · πρίν ὀφείλω ἀπόλλυμι · πᾶς ἐθέλω δίδωμι οἶκος ἄλλος ἐπιτίθημι · κουρίδιος ἄλοχος Μενέλαος κυδάλιμος φημί δίδωμι · μείς Τρώς κέλομαι . ὅδε ἄνωγα λέγω ἔπος ἄν ἐθέλω παύω πόλεμος δυσηχής νεκρός καίω · ὕστερος αὖτε μάχομαι δαίμων διακρίνω , δίδωμι ἕτερος νίκη . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή · ὀψέ μετεῖπον βοή ἀγαθός Διομήδης · μήτε νῦν κτῆμα Ἀλέξανδρος δέχομαι μήτε Ἑλένη · γνωτός μάλα νήπιος ἤδη Τρώς ὄλεθρος πεῖραρ ἐφάπτω . φημί , πᾶς ἐπιάχω υἱός Ἀχαιός μῦθος ἄγαμαι Διομήδης ἱππόδαμος · τότε ἄρα Ἰδαῖος πρόσφημι κρείων Ἀγαμέμνων · Ἰδαῖος ἤτοι μῦθος Ἀχαιός ἀκούω ὑποκρίνονται · ἐφανδάνω ἀμφί νεκρός κατακαιέ μεγαίρω · φειδώ νέκυς καταθνῄσκω γίγνομαι ἐπεί ἀποθνῄσκω πῦρ μειλίσσω ὦκα . ὅρκιον Ζεύς οἶδα ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα . λέγω σκῆπτρον ἀνέχω πᾶς θεός , ἄψορρος Ἰδαῖος βαίνω Ἴλιος ἱρός . ἧμαι ἀγορά Τρώς Δαρδανίων πᾶς ὁμηγερής , προσδέχομαι ὁπότε ἄρα ἔρχομαι Ἰδαῖος · ἄρα ἔρχομαι ἀγγελία ἀπαγορεύω ἵστημι μέσος · ὁπλίζω μάλα ὦκα , ἀμφότερος νέκυς ἄγω ἕτερος μετά ὕλη · Ἀργεῖος ἑτέρωθεν εὔσελμος ναῦς ὀτρύνω νέκυς ἄγω , ἕτερος μετά ὕλη . ἥλιος ἔπειτα νέος προσβάλλω ἄρουρα ἀκαλαρρείτης βαθύρροος Ὠκεανός οὐρανός εἰσάνειμι · ἀντάω ἀλλήλων . ἔνθα διαγιγνώσκω χαλεπῶς ἀνήρ ἕκαστος · ὕδωρ νίζω βρότος αἱματόεις δάκρυον θερμός χέω ἄμαξα ἐπαίρω . οὐδέ ἐάω κλαίω Πρίαμος μέγας · σιωπή νεκρός πυρκαιά ἐπινηνέω ἀχεύω κῆρ , πῦρ πρήθω βαίνω Ἴλιος ἱρός . αὔτως ἑτέρωθεν ἐυκνήμις Ἀχαιός νεκρός πυρκαιά ἐπινηνέω ἀχεύω κῆρ , πῦρ πρήθω βαίνω κοῖλος ναῦς . ἦμος πω ἠώς , ἀμφιλύκη νύξ , τῆμος ἄρα ἀμφί πυρή κριτός ἐγείρω λαός Ἀχαιός , τύμβος ἀμφί εἷς ποιέω ἐξάγω ἄκριτος πεδίον , τεῖχος δέμω πύργος ὑψηλός , εἶλαρ ναῦς . πύλη ἐμποιέω εὖ ἀραρίσκω , ὄφρα διά ἱππηλάσιος ὁδός · ἐκτός βαθύς ἐπί τάφρος ὀρύσσω εὐρύς μέγας , σκόλοψ καταπήγνυμι . πονέω κάρα κομάω Ἀχαιός · θεός Ζεύς κάθημαι ἀστεροπητής θεάομαι μέγας ἔργον Ἀχαιός χαλκοχίτων . μῦθος ἄρχω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων · Ζεύς πατήρ , βροτός ἐπί ἀπείρων γῆ ἔτι ἀθάνατος νόος μῆτις ἐνίπω ; ὁράω αὖτε κάρα κομάω Ἀχαιός τεῖχος τειχίζω ναῦς , ἀμφί τάφρος ἐλαύνω , θεός δίδωμι κλειτός ἑκατόμβη ; ἤτοι κλέος ὅσος ἐπικίδνημι ἠώς · ἐπιλήθω Φοῖβος Ἀπόλλων ἥρως Λαομέδων πολίζω ἀθλέω . μέγας ὀχθέω πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · πόποι Ἐννοσίγαιος εὐρυσθενής , οἷος εἶπον . ἄλλός θεός δείδω νόημα , πολύς ἀφαυρός χείρ μένος · ἤτοι κλέος ὅσος ἐπικίδνημι ἠώς . ἀγρέω μήν ὅτε αὖτε κάρα κομάω Ἀχαιός οἴχομαι ναῦς φίλος πατρίς γῆ τεῖχος ἀναρρήγνυμι ἅλας πᾶς καταχέω , αὖθις ἠϊών μέγας ψάμαθος καλύπτω , μέγας τεῖχος ἀμαλδύνω Ἀχαιός . ἀλλήλων ἀγορεύω , δύω ἥλιος , τελέω ἔργον Ἀχαιός , βουφόνεος κλισία δόρπον αἱρέω . ναῦς Λῆμνος παρέστης οἶνος ἄγω πολύς , προΐημι Ἰησονίδης Εὔνηος , ἄρα τίκτω Ὑψιπύλη ὑπό Ἰάσων ποιμήν λαός . χωρίς Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων Μενέλαος δίδωμι Ἰησονίδης ἄγω μέθυ χίλιοι μέτρον . ἔνθεν οἰνίζω κάρα κομάω Ἀχαιός , χαλκός , αἴθων σίδηρος , ῥινός , βοῦς , ἀνδράποδον · τίθημι θάλεια . παννύχιος ἔπειτα κάρα κομάω Ἀχαιός δαίνυμι , Τρώς πόλις ἠδέ ἐπίκουρος · παννύχιος σφεῖς κακός μήδομαι μητίετα Ζεύς σμερδαλέος κτυπέω · χλωρός δέος αἱρέω · οἶνος δέπας χαμάδις χέω , τλάω πρίν πίνω πρίν λείβω ὑπερμενής Κρονίων . κοιμάω ἄρα ἔπειτα ὕπνος δῶρον αἱρέω .