ἠώς κροκόπεπλος κίδναμαι πᾶς ἐπί αἶα , Ζεύς θεός ἀγορά ποιέω τερπικέραυνος ἄκρος κορυφή πολυδειράς Ὄλυμπος · σφεῖς ἀγορεύω , θεός πᾶς ἀκούω · κλύω πᾶς θεός πᾶς θέαινα , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . μήτε θῆλυς θεός μήτε ἄρσην πειράω διακείρω ἔπος , ἅμα πᾶς αἰνέω , ὄφρα ταχύς τελευτάω ἔργον . ἀπάνευθε θεός ἐθέλω νοέω ἔρχομαι Τρώς ἀρήγω Δαναοί πλήσσω κόσμος ἔρχομαι Ὄλυμπος · μιν αἱρέω ῥίπω Τάρταρος ἠερόεις τῆλε μάλα , ἧχι βαθύς χθών βάραθρον , ἔνθα σιδήρεος πύλη χάλκεος οὐδός , τόσος ἔνερθε ᾍδης ὅσος οὐρανός εἰμί γαῖα · γιγνώσκω πείθω ὅσος θεός κράτιστος ἅπας . ἄγω πειράω θεός ἵνα ὁράω πᾶς · σειρά χρύσεος οὐρανόθεν κρεμάννυμι πᾶς ἐξάπτεμι θεός πᾶς θέαινα · ἐρύω οὐρανόθεν πεδίον Ζεύς ὕπατος μήστωρʼ , οὐδέ μάλα πολύς κάμνω . ὅτε πρόφρων ἐθέλω ἐρύω , γῆ ἐρύω θάλασσα · σειρά ἔπειτα ῥίον Ὄλυμπος δέω , ἄν αὖτε μετήορος πᾶς γίγνομαι . τόσος θεός εἰμί ἄνθρωπος . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή μῦθος ἄγαμαι · μάλα κρατερός ἀγορεύω . ὀψέ μετεῖπον θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · πατήρ ἡμέτερος Κρονίδης ὕπατος κρείων εὖ νῦν οἶδα σθένος ἐπιεικτός · ἔμπας Δανάη ὀλοφύρομαι αἰχμητής , κακός οἶτος ἀναπίμπλημι ὄλλυμι . ἤτοι πόλεμος ἀπέχω κελεύω · βουλή Ἀργεῖος ὑποτίθημι ὀνίνημι , πᾶς ὄλλυμι ὀδύσσομαι . ἐπιμειδάω πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · θαρσέω Τριτογένεια φίλος τέκος · νῦν θυμός πρόφρων μυθέομαι , ἐθέλω ἤπιος . λέγω ὑπό ὄχος τιτύσκομαι χαλκόπους ἵππος ὠκυπέτης χρύσεος ἔθειρα κομάω , χρυσός δύω χρώς , γίγνομαι ἱμάσθλη χρύσεος εὔτυκτος , ἑός ἐπιβαίνω δίφρος , μαστίζω ἐλαύνω · ἀέκων πέτομαι μεσηγύ γαῖα οὐρανός ἀστερόεις . Ἴδη ἱκάνω πολυπῖδαξ μήτηρ θήρ Γάργαρος , ἔνθα τέμενος βωμός θυήης . ἔνθα ἵππος ἵστημι πατήρ ἀνήρ θεός λύω ὄχος , ἀήρ πολύς χεύω . κορυφή καθέζομαι κῦδος γαίω εἰσοράω Τρώς πόλις ναῦς Ἀχαιός . δεῖπνον αἱρέω κάρα κομάω Ἀχαιός ῥίμφα κλισία , θωρήσσω . Τρώς αὖτε ἑτέρωθεν ἀνά πόλις ὁπλίζω παῦρος · μέμαα ὑσμίνη μάχομαι χρεώ ἀνάγκη , πρό παῖς πρό γυνή . πᾶς οἴγω πύλη , σεύω λαός , πεζός ἱππεύς · πολύς ὀρυμαγδός ὄρνυμι . ὅτε ἄρα χῶρος εἷς σύνειμι ἱκνέομαι ἄρα βάλλω ῥινός , ἔγχος μένος ἀνήρ χαλκεοθώραξ · ἀτάρ ἀσπίς ὀμφαλόεις πίμπλημι ἀλλήλων , πολύς ὀρυμαγδός ὄρνυμι . ἔνθα ἅμα οἰμωγή εὐχωλή πέλω ἀνήρ ὄλλυμι ὄλλυμι , ῥέω αἷμα γαῖα . ὄφρα ἠώς ἀέξω ἱερόν ἦμαρ , τόφρα μάλα ἀμφότερος βέλος ἅπτω , πίπτω λαός . ἦμος ἥλιος μέσος οὐρανός ἀμφιβαίνω , τότε χρύσεος πατήρ τιταίνω τάλαντον · τίθημι δύο κήρ τανηλεγής θάνατος Τρώς ἱππόδαμος Ἀχαιός χαλκοχίτων , ἕλκω μέσος λαμβάνω · ῥέπω αἴσιμος ἦμαρ Ἀχαιός . Ἀχαιός κήρ χθών πολυβότειρα ἕζομαι , Τρώς οὐρανός εὐρύς αἴρω · Ἴδη μέγας κτυπέω , δαίω ἥκω σέλας λαός Ἀχαιός · ὁράω θαμβέω , πᾶς χλωρός δέος αἱρέω . ἔνθα Ἰδομενεύς τλάω μίμνω Ἀγαμέμνων , δύο Αἴας μένω θεράπων Ἄρης · Νέστωρ οἶος μίμνω Γερήνιος ὅρος Ἀχαιός ἑκών , ἵππος τείρω , βάλλω ἰός δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένη πόσις εὔκομος ἄκρα κορυφή , ὅθι πρῶτος θρίξ ἵππος κρανίον ἐμφύω , μάλα καίριος . ἀλγέω ἀναπάλλω , βέλος ἐγκέφαλος δύω , ἵππος ταράσσω κυλίνδω χαλκός . ὄφρα γέρων ἵππον παρηορία ἀποτέμνω φάσγανον ἀΐσσω , τόφρα Ἕκτωρ ὠκύς ἵππος ἔρχομαι ἀνά ἰωχμός θρασύς ἡνίοχος φορέω Ἕκτωρ · νῦν ἔνθα γέρων θυμός ὄλλυμι ἄρα ὀξύς νοέω βοή ἀγαθός Διομήδης · σμερδαλέος βοάω ἐποτρύνω Ὀδυσσεύς · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς πῆ φεύγω νῶτον βάλλω κακός ὅμιλος ; φεύγω μετάφρενον δόρυ πήγνυμι · μένω ὄφρα γέρων ἀπωθέω ἄγριος ἀνήρ . φημί , οὐδέ εἰσακούω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , παραίσσω κοῖλος ναῦς Ἀχαιός . Τυδεΐδης πέρ πρόμαχος μίγνυμι , ἵστημι πρόσθεν ἵππος Νηληϊάδης γέρων , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · γέρων μάλα νέος τείρω μαχητής , βία λύω , χαλεπός γῆρας ὀπάζω , ἠπεδανός νῦν θεράπων , βραδής ἵππος . ἄγω ὄχος ἐπιβαίνω , ὄφρα εἶδον οἷος Τρώϊος ἵππος ἐπίσταμαι πεδίον κραιπνός μάλα ἔνθα ἔνθα διώκω ἠδέ φέβομαι , πρός ἀπό Αἰνείας αἱρέω μήστωρ φόβος . θεράπων κομέω , Τρώς ἐπί ἱππόδαμος ἰθύνω , ὄφρα Ἕκτωρ οἶδα δόρυ μαίνομαι παλάμη . φημί , οὐδέ ἀπιθέω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ . Νεστόρεος ἔπειτα ἵππος θεράπων κομέω ἴφθιμος Σθένελος Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ . ἀμφότερος Διομήδης ἅρμα βαίνω · Νέστωρ χείρ λαμβάνω ἡνίον σιγαλόεις , μαστίζω ἵππος · τάχα Ἕκτωρ ἄγχι γίγνομαι . εὐθύς μέμονα ἀκοντίζω Τυδεύς υἱός · ἄρα ἀφαμαρτάνω , ἡνίοχος θεράπων υἱός ὑπέρθυμος Θηβαῖος Ἠνιοπεύς ἵππος ἡνία ἔχω βάλλω στῆθος μαστός . ἐρείπω ὄχος , ὑπερωέω ἵππος ὠκύπους · αὖθι λύω ψυχή μένος . Ἕκτωρ αἰνός ἄχος πυκάζω φρήν ἡνίοχος · ἔπειτα ἐάω ἀχεύω πέρ ἑταῖρος κεῖμαι , ἡνίοχος μεθέπω θρασύς · οὐδέ ἄρα δήν ἵππος δέω σημάντωρ · αἶψα εὑρίσκω Ἰφιτίδης Ἀρχεπτόλεμος θρασύς , τότε ἵππος ὠκύπους ἐπιβαίνω , δίδωμι ἡνίον χείρ . ἔνθα λοιγός ἀμήχανος ἔργον γίγνομαι , νῦν σηκάζω Ἴλιος ἠΰτε ἀρνός , ἄρα ὀξύς νοέω πατήρ ἀνήρ θεός · βροντάω δεινός ἀφήκω ἀργής κεραυνός , πρόσθεν ἵππος Διομήδης ἥκω χαμᾶζε · δεινός φλόξ ὄρνυμι θεῖον καίω , ἵππος δείδω καταπέτομαι ὑπό ὄχος · Νέστωρ χείρ φεύγω ἡνίον σιγαλόεις , δείδω γε θυμός , Διομήδης προσεῖπον · Τυδείδης ἄγω αὖτε φόβος ἔχω μῶνυξ ἵππος . γιγνώσκω Ζεύς ἕπομαι ἀλκή ; νῦν Κρονίδης Ζεύς κῦδος ὀπάζω σήμερον · ὕστερος αὖτε , ἄν ἐθέλω , δίδωμι · ἀνήρ Ζεύς νόος ἐρύω μάλα ἴφθιμος , ἐπεί πολύς φέρτατος . ἀμείβω ἔπειτα βοή ἀγαθός Διομήδης · ναί πᾶς γέρων μοῖρα εἶπον · ὅδε αἰνός ἄχος καρδία θυμός ἱκάνω · Ἕκτωρ ποτε φημί Τρώς ἀγορεύω · Τυδεΐδης ὑπό φοβέω ἱκνέομαι ναῦς . πρός ἀπειλέω · τότε χάσκω εὐρύς χθών . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · Τυδεύς υἱός δαίφρων , οἷος εἶπον . πέρ σύ Ἕκτωρ κακός ἄναλκις φημί , πάσχω Τρώς Δαρδανίων Τρώς ἄλοχος μεγάθυμος ἀσπιστής , κονία βάλλω θαλερός παρακοίτης . φωνέω φύγαδε τρέπω μῶνυξ ἵππος αὖθις ἀνά ἰωχμός · Τρώς Ἕκτωρ ἠχή θεσπέσιος βέλος στονόεις χέω . μακρός αὔω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Τυδείδης τίω Δαναοί ταχύπωλος ἕδρα κρέας ἰδέ πλέως δέπας · νῦν σύ ἀτιμάω · γυνή ἄρα ἀντί τεύχω . ἔρρω κακός γλήνη , ἐπεί εἴκω πύργος ἡμέτερος ἐπιβαίνω , γυνή ἄγω ναῦς · πάρος δαίμων δίδωμι . φημί , Τυδεΐδης διάνδιχα μερμηρίζω ἵππος στρέφω ἐναντίβιος μάχομαι . τρίς μερμηρίζω φρήν θυμός , τρίς ἄρα ἀπό Ἰδαῖος ὄρος κτυπέω μητίετα Ζεύς σῆμα τίθημι Τρώς μάχη ἑτεραλκής νίκη . Ἕκτωρ Τρώς κέλομαι μακρός αὔω · Τρώς Λύκιος Δάρδανος ἀγχέμαχος ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή . γιγνώσκω πρόφρων κατανεύω Κρονίων νίκη μέγας κῦδος , ἀτάρ Δαναοί πῆμα · νήπιος τεῖχος μηχανάομαι ἀβληχρός οὐδενόσωρος · μένος ἁμός ἐρύκω · ἵππος ῥέα τάφρος ὑπερθρῴσκω ὀρυκτός . ὅτε ναῦς γλαφυρός γίγνομαι , μνημοσύνη ἔπειτα πῦρ δάιος γίγνομαι , πῦρ ναῦς ἐμπρήθω , κτείνω Ἀργεῖος ναῦς ἀτύζομαι καπνός . λέγω ἵππος κέλομαι φωνέω · Ξάνθος Πόδαργος Αἴθων Λάμπος δῖος νῦν κομιδή ἀποτίνω , μάλα πολύς Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἠετίων προτέροιμι μελίφρων πυρός τίθημι οἶνος ἐγκεράννυμι πίνω , ὅτε θυμός ἄνωγα , , πέρ θαλερός πόσις εὔχομαι . ἐφομαρτεῖτος σπεύδετος ὄφρα λαμβάνω ἀσπίς Νεστόρεος , νῦν κλέος οὐρανός ἵκω πᾶς χρύσεος , κανών , ἀτάρ ἀπό ὦμος Διομήδης ἱππόδαμος δαιδάλεος θώραξ , Ἥφαιστος κάμνω τεύχω . λαμβάνω , ἔλπω Ἀχαιός αὐτονυχί ναῦς ἐπιβαίνω ὠκύς . φημί εὔχομαι , νεμεσάω πότνια Ἥρα , σείω θρόνος , ἐλελίζω μακρός Ὄλυμπος , Ποσειδῶν μέγας θεός ἀντίος αὐδάω · πόποι Ἐννοσίγαιος εὐρυσθενής , νῦν πέρ ὄλλυμι Δανάη ὀλοφύρομαι φρήν θυμός . Ἑλίκη Αἰγαί δῶρον ἀνάγω πολύς χαρίεις · σφεῖς βούλομαι νίκη . πέρ ἄν ἐθέλω , ὅσος Δαναοί ἀρωγός , Τρώς ἀπωθέω ἐρύκω εὐρύοπα Ζεύς , ἄν ἔνθα ἀχεύω κάθημαι οἶος Ἴδη . μέγας ὀχθέω πρόσφημι κρείων Ἐνοσίχθων · Ἥρα ἀπτοεπής ποῖος μῦθος εἶπον . ἐγώ ἐθέλω Ζεύς Κρονίων μάχομαι , ἐπεί πολύς φέρτατος . ἀλλήλων ἀγορεύω · ὅσος ναῦς πύργος τάφρος ἔργω πίμπλημι ὁμῶς ἵππος ἀνήρ ἀσπιστής εἰλομένω · εἴλω θοός ἀτάλαντος Ἄρης Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε Ζεύς κῦδος δίδωμι . νῦν ἄν ἐμπίπρημι πῦρ κήλεος ναῦς ἴσος , φρήν τίθημι Ἀγαμέμνων πότνια Ἥρα ποιπνύω θοός ὀτρύνω ἀχαιός . βαίνω εἶμι κλισία ναῦς Ἀχαιός πορφύρεος μέγας φᾶρος ἔχω χείρ παχύς , ἵστημι ἐπί Ὀδυσσεύς μεγακήτης ναῦς μέλας , ἄρα μέσος γέγωνα ἀμφότερος , ἠμέν ἐπί Αἴας κλισία Τελαμωνιάδης ἠδέ ἐπί Ἀχιλλεύς , ἄρα ἔσχατος ναῦς ἴσος ἐρύω , ἠνορέη πίσυνος κάρτος χείρ · αὔω διαπρύσιος Δαναοί γέγωνα · αἰδώς Ἀργεῖος , κακός ἔλεγχος , εἶδος ἀγητός · πῆ βαίνω εὐχωλή , ὅτε φημί ἀγαθός , ὁπότε Λῆμνος κενεαυχής ἀγοράομαι , ἐσθίω κρέας πολύς βοῦς ὀρθόκραιρος πίνω κρατήρ ἐπιστεφής οἶνος , Τρώς ἄντε ἑκατόν διακόσιοι ἕκαστος ἵστημι πόλεμος · νῦν οὐδέ εἷς ἄξιος Ἕκτωρ , τάχα ναῦς ἐνιπρέω πῦρ κήλεος . Ζεύς πατήρ , τις ἤδη ὑπερμενής βασιλεύς ὅδε ἄτη ἀάω μιν μέγας κῦδος ἀπαυράω ; ποτε φημί τεός περικαλλής βωμός ναῦς πολυκλήις παρέρχομαι ἐνθάδε ἔρρω , πᾶς βοῦς δημός μηρία καίω ἵημι Τροία εὐτείχεος ἐξαλαπάζω . Ζεύς πέρ ἐπικραίνω ἔλδωρ · πέρ ἐάω ὑπεκφεύγω ἀλύσσω , μηδέ Τρώς δάμνημι ἀχαιός . φημί , πατήρ ὀλοφύρομαι δάκρυον χέω , νεύω λαός σῶς οὐδέ ἀπόλλυμι . αὐτίκα ἀετός ἥκω τέλειος πετεινός , νεβρός ἔχω ὄνυξ τέκος ἔλαφος ταχύς · Ζεύς βωμός περικαλλής καταβάλλω νεβρός , ἔνθα πανομφαῖος Ζεύς ῥέζω Ἀχαιός . ὁράω ἄρα Ζεύς ἔρχομαι ὄρνις , μᾶλλον Τρώς θρῴσκω , μιμνήσκω χάρμη . ἔνθα πρότερος Δανάη πολύς πέρ εὔχομαι Τυδεΐδης πάρος ἔχω ὠκύς ἵππος τάφρος ἐξελαύνω ἐναντίβιος μάχομαι , πολύς πρῶτος Τρώς αἱρέω ἀνήρ κορυστής Φραδμονίδης Ἀγέλαος · φυγή τρέπω ἵππος · μεταστρέφω μετάφρενον δόρυ πήγνυμι ὦμος μεσηγύ , στῆθος ἐλαύνω · ἐρείπω ὄχος , ἀραβέω τεύχω ἐπί . μετά Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων Μενέλαος , ἐπί Αἴας θοῦρος ἐφίημι ἀλκή , ἐπί Ἰδομενεύς ὀπάων Ἰδομενεύς Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυάλιος ἀνδρειφόντης , ἐπί Εὐρύπυλος Εὐαίμων ἀγλαός υἱός · Τεῦκρος ἔνατος ἔρχομαι παλίντονος τόξον τιταίνω , ἵστημι ἄρα ὑπό Αἴας σάκος Τελαμωνιάδης . ἔνθα Αἴας ὑπεκφέρω σάκος · ἀτάρ γε ἥρως παπταίνω , ἐπεί τις ὀϊστεύω ὅμιλος βεβλήκος , αὖθι πίπτω θυμός ὄλλυμι , ἀτάρ αὖθις εἶμι παῖς μήτηρ δύω Αἴας · μιν σάκος κρύπτω φαεινός . ἔνθα πρῶτος Τρώς αἱρέω Τεῦκρος ἀμύμων ; Ὀρσίλοχος πρῶτος Ὄρμενος ἠδέ Ὀφελέστης Δαίτωρ Χρομίος ἀντίθεος Λυκοφόντης Πολυαιμονίδης Ἀμοπάων Μελάνιππος , πᾶς ἐπασσύτερος πελάζω χθών πολυβότειρα . ὁράω γηθέω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων τόξον κρατερός Τρώς ὀλέκω φάλαγξ · ἵστημι παρά εἶμι μιν μῦθος εἶπον · Τεῦκρος φίλος κεφαλή , τελαμών κοίρανος λαός βάλλω , φόως Δαναοί γένομαι πατήρ Τελαμών , σύ τρέφω τυτθός , νόθος πέρ κομίζω οἶκος · τῆλε εὔκλεια ἐπιβαίνω . ἐξαγορεύω τελέω · δίδωμι Ζεύς αἰγίοχος Ἀθῆναι Ἴλιος ἐξαλαπάζω ἐϋκτίμενος πτολίεθρον , πρῶτος μετά πρεσβεῖον χείρ τίθημι , τρίπους δύο ἵππος ὄχος γυνή , ὁμός λέχος εἰσαναβαίνω . ἀπαμείβομαι προσφωνέω Τεῦκρος ἀμύμων · Ἀτρείδης κύδιστος σπεύδω ὀτρύνω ; ὅσος δύναμις πάρειμι παύω , Ἴλιος ὠθέω τόξον δέχομαι ἀνήρ ἐναίρω . ὀκτώ προίημι τανυγλώχις ὀϊστός , πᾶς χρώς πήγνυμι ἀρηίθοος αἰζηός · δύναμαι βάλλω κύων λυσσητήρ . ὀιστός νευρά ἰάλλω Ἕκτωρ ἀντικρύ , βάλλω οὗ ἵημι θυμός · ἄρα ἀφαμαρτάνω , ἀμύμων Γοργυθίων υἱός ἐΰς Πρίαμος στῆθος βάλλω ἰός , ἄρα Αἰσύμη ὀπυίω τίκτω μήτηρ καλός Καστιάνειρα δέμας εἰκός θεά . μήκων ἕτερος κάρα βάλλω , κῆπος Κάρπος βρίθω νοτία ἐαρινός , ἕτερος ἠμύω κάρα πήληξ βαρύνω . Τεῦκρος ὀιστός νευρά ἰάλλω Ἕκτωρ ἀντικρύ , βάλλω οὗ ἵημι θυμός . τότε ἁμαρτάνω · παρασφάλλω Ἀπόλλων · Ἀρχεπτόλεμος θρασύς Ἕκτωρ ἡνιοχεύς ἵημι πόλεμος βάλλω στῆθος μαστός · ἐρείπω ὄχος , ὑπερωέω ἵππος ὠκύπους · αὖθι λύω ψυχή μένος . Ἕκτωρ αἰνός ἄχος πυκάζω φρήν ἡνίοχος · ἔπειτα ἐάω ἀχεύω πέρ ἑταῖρος , Κεβριόνης κελεύω ἀδελφός ἐγγύς ἵππος ἡνία αἱρέω · ἄρα ἀπιθέω ἀκούω . δίφρος χαμαί θρῴσκω παμφανόων σμερδαλέος ἰάχω · χερμάδιον λαμβάνω χείρ , βαίνω ἰθύς Τεῦκρος , βάλλω οὗ θυμός ἄνωγα . ἤτοι φαρέτρα ἐξαιρέω πικρός ὀϊστός , τίθημι νευρά · αὗ κορυθαίολος Ἕκτωρ αὐερύω παρά ὦμος , ὅθι κλείς ἀπείργω αὐχήν στῆθος , μάλα καίριος , ἄρα οὗ μέμονα βάλλω λίθος ὀκριόεις , ῥήγνυμι νευρά · ναρκάω χείρ Κάρπος , ἵστημι γνύξ ἐρείπω , τόξον ἐκπίπτω χείρ . Αἴας ἀμελέω κασίγνητος πίπτω , θέω περιβαίνω σάκος ἀμφικαλύπτω . ἔπειτα ὑποδύομαι δύο ἐρίηρος ἑταῖρος Μηκιστεύς Ἐχίοιο παῖς δῖος Ἀλάστωρ ναῦς γλαφυρός φέρω βαρύς στενάχω . ἄψ αὖθις Τρώς Ὀλύμπιος μένος ὄρνυμι · εὐθύς τάφρος βαθύς ὠθέω Ἀχαιός · Ἕκτωρ πρῶτος κίω σθένος βλεμεαίνω . ὅτε κύων ὗς ἄγριος λέων ἅπτω κατόπισθεν πούς ταχύς διώκω ἰσχίον γλουτός , ἑλίσσω δοκεύω , Ἕκτωρ ὀπάζω κάρα κομάω ἀχαιός , ἀεί ἀποκτείνω ὀπίστατος · φέβομαι . ἀτάρ ἐπεί σκόλοψ τάφρος βαίνω φεύγω , πολύς δαμάζω Τρώς χείρ , ναῦς ἐρητύω μένω , ἀλλήλων κέλομαι πᾶς θεός χείρ ἀνέχω μέγας εὐχετάομαι ἕκαστος · Ἕκτωρ ἀμφιπεριστρωφάω καλλίθριξ ἵππος Γοργώ ὄμμα ἔχω ἠδέ βροτολοιγός Ἄρης . ὁράω ἐλεέω θεά λευκώλενος Ἥρα , αἶψα Ἀθήνη ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πόποι αἰγίοχος Ζεύς τέκος οὐκέτι ὄλλυμι Δανάη κήδω ὑστάτιος πέρ ; κακός οἶτος ἀναπίμπλημι ὄλλυμι ἀνήρ εἷς ῥιπή , μαίνομαι οὐκέτι ἀνεκτός Ἕκτωρ Πριαμίδης , κακός πολύς ἔρδω . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · λίαν μένος θυμός ὄλλυμι χείρ ὑπό Ἀργεῖος φθίω πατρίς γῆ · πατήρ οὑ μὸς φρήν μαίνομαι ἀγαθός σχέτλιος , ἀεί ἀλιτρός , μενή ἀπερωεύς · μιμνήσκω , μάλα πολλάκις υἱός τείρω σώω ὑπό Εὐρυσθεύς ἆθλος . ἤτοι κλαίω οὐρανός , ἀτάρ Ζεύς ἐπαλέξω ἀπό οὐρανόθεν προιάλλω . οἶδα φρήν πευκάλιμος εὖτε μιν ᾍδης πυλάρτης προπέμπω Ἔρεβος ἄξω κύων στυγερός ᾍδης , ὑπεκφεύγω Στύξ ὕδωρ αἰπὰ ῥεῖθρον . νῦν στυγέω , Θέτις ἐξανύω βουλή , γόνυ κυνέω λαμβάνω χείρ γένειον , λίσσομαι τιμάω Ἀχιλλεύς πτολίπορθος . μήν ὅτε αὖτε φίλος γλαυκῶπις λέγω . νῦν ἐγώ ἐπεντύω μῶνυξ ἵππος , ὄφρα καταδύω Ζεύς δόμος αἰγίοχος τεῦχος πόλεμος θωρήσσω , ὄφρα εἶδον Πρίαμος παῖς κορυθαίολος Ἕκτωρ γηθέω προφαίνω ἀνά πόλεμος γέφυρα , Τρώς κορέννυμι κύων ἠδέ οἰωνός δημός σάρξ , πίπτω ναῦς Ἀχαιός . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά λευκώλενος Ἥρα . ἐποίχομαι χρυσάμπυξ ἐντύω ἵππος Ἥρα πρέσβα θεά θυγάτηρ μέγας Κρόνος · ἀτάρ Ἀθήνη κόρη Ζεύς αἰγίοχος πέπλος καταχεύω ἑανός πατήρ ἐπί οὖδας ποικίλος , ἄρα ποιέω κάμνω χείρ , χιτών ἐνδύω Ζεύς νεφεληγερέτα τεῦχος πόλεμος θωρήσσω δακρυόεις . ὄχος φλόγεος πούς βαίνω , λάζω ἔγχος βριθύς μέγας στιβαρός , δάμνημι στίξ ἀνήρ ἥρως , κοτέω ὀβριμοπάτρη . Ἥρα μάστιξ θοός ἐπιμαίομαι ἄρα ἵππος · αὐτόματος πύλη μυκάομαι οὐρανός ἔχω ὥρα , ἐπιτρέπω μέγας οὐρανός Ὄλυμπος ἠμέν ἀνακλίνω πυκνός νέφος ἠδέ ἐπιτίθημι . διά κεντρηνεκής ἔχω ἵππος . Ζεύς πατήρ Ἴδη ἐπεί ὁράω χώομαι ἄρα αἰνῶς , Ἶρις ὀτρύνω χρυσόπτερος ἀγγέλλω · βάσκω εἶμι Ἶρις ταχύς , πάλιν τρέπω μηδέ ἄντην ἔρχομαι · καλός συμφέρω πόλεμος . ὧδε ἐξαγορεύω , τελέω · γυιόω σφεῖς ὑπό ἅρμα ὠκύς ἵππος , δίφρος βάλλω θ ἅρμα ἄγω · δέκατος περιτέλλομαι ἐνιαυτός ἑλκέω ἀπαλθαίνομαι , μάρπτω κεραυνός · ὄφρα οἶδα γλαυκῶπις ὅτε πατήρ συμμαχέω . Ἥρα τόσος νεμεσίζομαι χολοῦμαι · ἀεί εἴωθα ἐγκλάω λέγω . φημί , ὄρνυμι Ἶρις ἀελλόπος ἀγγέλλω , βαίνω Ἰδαῖος ὄρος μακρός Ὄλυμπος . πρῶτος πύλη πολύπτυχος Ὄλυμπος ἄντομαι κατερύκω , Ζεύς σφεῖς ἐνέπω μῦθος · πῆ μέμονα ; φρήν μαίνομαι ἦτορ ; ἐάω Κρονίδης ἐπαμύνω Ἀργεῖος . ὧδε ἐπειλέω Κρόνος παῖς , τελέω πέρ , γυιώσω ὑπό ἅρμα ὠκύς ἵππος , δίφρος βάλλω θ ἅρμα ἄγω · δέκατος περιτέλλομαι ἐνιαυτός ἑλκέω ἀπαλθαίνομαι , μάρπτω κεραυνός · ὄφρα οἶδα γλαυκῶπι ὅτε πατήρ συμμαχέω . Ἥρα τόσος νεμεσίζετος χολοῦται · ἀεί εἴωθα ἐγκλάω λέγω · γε αἰνός κύων ἀδεής ἐτεός τολμήσω Ζεύς ἄντα πελώριος ἔγχος αἴρω . ἄρα λέγω ἀποβαίνω πούς ὠκύς Ἶρις , ἀτάρ Ἀθήνη Ἥρα μῦθος εἶπον · πόποι αἰγίοχος Ζεύς τέκος , οὐκέτι ἐάω Ζεύς ἄντα βροτός ἕνεκα πολεμίζω · ἀποφθίνω , βιόω , τύχη · ἐκεῖνος φρονέω θυμός Τρώς Δαναοί δικάζω , ἐπιεικής . φωνέω πάλιν τρέπω μῶνυξ ἵππος · Ὥρα λύω καλλίθριξ ἵππος , καταδέω ἐπί ἀμβρόσιος κάπη , ἅρμα κλίνω ἐνώπια παμφανόων · χρύσεος κλισμός καθίζω μίγδα θεός , φίλος τετίημαι ἦτορ . Ζεύς πατήρ Ἴδη εὔτροχος ἅρμα ἵππος Ὄλυμπος διώκω , θεός ξίκω θᾶκος . ἵππος λύω κλυτός Ἐννοσίγαιος , ἅρμα ἀνά βωμός τίθημι λίς πετάννυμι · χρύσεος θρόνος εὐρύοπα Ζεύς ἕζομαι , πούς μέγας πελεμίζω Ὄλυμπος . οἶος Ζεύς ἀμφίς Ἀθήνη Ἥρα ἧμαι , μιν προσφωνέω οὐδέ ἔρομαι · ἀτάρ γιγνώσκω φρήν φωνέω · τίπτε τετίημαι Ἀθήνη Ἥρα ; θην κάμνω μάχη κυδιάνειρα ὄλλυμι Τρώς , κότος αἰνός τίθημι . πάντως , οἷος μένος χείρ ἄαπτος , τρέπω ὅσος θεός εἰμί Ὄλυμπος . πρίν πέρ τρόμος λαμβάνω φαίδιμος γυῖον πρίν πόλεμος ὁράω πόλεμος μέρμερος ἔργον . ὧδε ἐξαγορεύω , τελέω · ἐπί ὑμέτερος ὄχος πλήσσω κεραυνός ἄψ Ὄλυμπος ἱκνέομαι , ἵνα ἀθάνατος ἕδος . φημί , ἐπιμύζω Ἀθήνη Ἥρα · πλησίος γε ἧμαι , κακός Τρώς μέδομαι . ἤτοι Ἀθήνη ἄκος λέγω σκύζομαι Ζεύς πατήρ , χόλος μιν ἄγριος αἱρέω · Ἥρα χανδάνω στῆθος χόλος , προσαυδάω · αἰνός Κρονίδης ποῖος μῦθος εἶπον . εὖ νῦν οἶδα σθένος ἀλαπαδνός · ἔμπας Δανάη ὀλοφύρομαι αἰχμητής , κακός οἶτος ἀναπίμπλημι ὄλλυμι . ἤτοι πόλεμος ἀπέχω , κελεύω · βουλή Ἀργεῖος ὑποτίθημι ὀνίνημι , πᾶς ὄλλυμι ὀδύσσομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · ἠώς μᾶλλον ὑπερμενής Κρονίων ὁράω , ἄν ἐθέλω , βοῶπις πότνια Ἥρα ὄλλυμι Ἀργεῖος πολύς στρατός αἰχμητής · πρίν πόλεμος ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ πρίν ὄρνυμι ναῦς ποδώκης Πηλείων , ἦμαρ ὅτε πρύμνα συμμαχέω στεῖνος αἰνός Πάτροκλος ἀποθνῄσκω · θέσφατος · ἀλεγίζω χώομαι , οὐδέ νέατος πειράω ἱκνέομαι γαῖα πόντον , ἵνα Ἰάπετος Κρόνος ἧμαι αὐγῇς Ὑπερίων ἥλιος τέρπω ἄνεμος , βαθύς Τάρταρος ἀμφίς · οὐδέ ἔνθα ἀφικνέομαι ἀλάομαι , σκυζομένη ἀλέγω , ἐπεί κύντερος . φημί , πρόσφημι λευκώλενος Ἥρα . πίπτω Ὠκεανός λαμπρός φάος ἠέλιος ἕλκω νύξ μέλας ζείδωρος ἄρουρα . Τρώς ἄρα ἀέκουμι τρέχω φάος , ἀτάρ Ἀχαιός ἀσπάσιος τρίλλιστος ἐπέρχομαι νύξ ἐρεβεννός . Τρώς αὖτε ἀγορά ποιέω φαίδιμος Ἕκτωρ νόσφι ναῦς ἄγω ποταμός δινήεις , καθαρός ὅθι νέκυς διαφαίνω χῶρος . ἵππος ἀποβαίνω χθών μῦθος ἀκούω ἄρα Ἕκτωρ ἀγορεύω Ζεύς φίλος · χείρ ἔγχος ἔχω ἑνδεκάπηχυς · πάροιθε λάμπω δόρυ αἰχμή χάλκειος , χρύσεος θέω πόρκη , γε ἐρείδω ἔπος Τρώς μεταυδάω · κλύω Τρώς Δάρδανος ἠδέ ἐπίκουρος · νῦν φημί ναῦς ὄλλυμι πᾶς Ἀχαιός ἄψ ἀπονοστέω Ἴλιος ἠνεμόεις · πρίν κνέφας ἔρχομαι , νῦν σῴζω μάλα Ἀργεῖος ναῦς ῥηγμίν θάλασσα . ἤτοι νῦν πείθω νύξ μέλας δόρπον ἐφοπλίζω · ἀτάρ καλλίθριξ ἵππος λύω ὑπέκ ὄχος , σφεῖς βάλλω ἐδωδή · πόλις ἄγω βοῦς ἴφιος μῆλον καρπάλιμος , οἶνος μελίφρων οἰνίζομαι σῖτος μέγαρον , ξύλον πολύς λέγω , παννύχιος μέσφα ἠώς ἠριγένεια καίω πυρά πολύς , σέλας οὐρανός ἱκνέομαι , πως νύξ κάρα κομάω Ἀχαιός φεύγω ὁρμήσω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα . μήν ἀσπουδί ναῦς ἐπιβαίνω ἕκηλος , βέλος οἶκος πέζω βάλλω ἰός ἔγχος ὀξυόεις ναός ἐπιθρῴσκω , ἵνα στυγέω Τρώς ἐπί ἱππόδαμος φέρω πολύδακρυς Ἄρης . κῆρυξ ἀνά ἄστυ Ζεύς φίλος ἀγγέλλω παῖς πρωθήβης πολιοκρόταφος γέρων λέγω ἄστυ θεόδμητος πύργος · θῆλυς γυνή μέγαρον ἕκαστος πῦρ μέγας καίω · φυλακή ἔμπεδος λόχος εἰσέρχομαι πόλις λαός ἄπειμι . ὧδε Τρώς μεγαλήτωρ ἀγορεύω · μῦθος νῦν ὑγιής λέγω , ἠώς Τρώς μετά ἱππόδαμος ἀγορεύω . ἔλπω εὔχομαι Ζεύς θεός ἐξελαύνω ἐνθένδε κύων κηρεσσιφόρητος , κήρ φορέω μέλας ναῦς . ἤτοι νύξ φυλάσσω , πρωΐ ὑπηοῖος τεῦχος θωρήσσω ναῦς γλαφυρός ἐγείρω ὀξύς Ἄρης . οἶδα ἐγώ Τυδεΐδης κρατερός Διομήδης ναῦς τεῖχος ἀπωθέω , χαλκός δηϊόω ἔναρα βροτόεις φέρω . αὔριον ἀρετή διαείδω , ἄν ἔγχος μένω ἐπέρχομαι · πρῶτος οἴομαι κεῖμαι οὐτάω , πολύς ἀμφί ἑταῖρος ἥλιος ἄνειμι αὔριον · ἀθάνατος ἀγήραος ἦμαρ πᾶς , τίω τίω Ἀθήνη Ἀπόλλων , νῦν ἡμέρα κακός φέρω Ἀργεῖος . Ἕκτωρ ἀγορεύω , Τρώς κελαδέω . ἵππος λύω ζυγόν ἱδρόω , δέω ἱμάς παρά ἅρμα ἕκαστος · πόλις ἄγω βοῦς ἴφιος μῆλον καρπάλιμος , οἶνος μελίφρων οἰνίζω , σῖτος μέγαρον , ξύλον πολύς λέγω . ἔρδος δ’ ἀθάνατος τελήεις ἑκατόμβη κνῖσα πεδίον ἄνεμος φέρω οὐρανός εἴσω . ἡδύς · δ’ θεός μάκαρ δατέομαι , οὐδ ’ ἐθέλω · μάλα σφεῖς ἀπεχθάνομαι Ἴλιος ἱρή , Πρίαμος λαός ἐϋμμελίης Πρίαμος μέγας φρονέω πόλεμος γέφυρα εἰμί παννύχιος , πυρά σφεῖς καίω πολύς . ὅτε οὐρανός ἄστρον φαεινός ἀμφί σελήνη φαίνω ἀριπρεπής , ὅτε πέλω νήνεμος αἰθήρ · φαίνω πᾶς σκοπιά πρών ἄκρος νάπη · οὐρανόθεν ἄρα ὑπορρήγνυμι ἄσπετος αἰθήρ , πᾶς εἴδομαι ἄστρον , γηθέω φρήν ποιμήν · τόσος μεσηγύ ναῦς ἠδέ Ξάνθον ῥοή Τρώς καίω πυρά φαίνω Ἴλιος πρό . χίλιοι ἄρα πεδίον πυρά καίω , ἕκαστος εἰμί πεντήκοντα σέλᾳ πῦρ αἴθω . ἵππος κρῖ λευκός ἐρέπτομαι ὄλυρα ἵστημι παρά ὄχος εὔθρονος ἠώς μίμνω .