Τρώς φυλακή ἔχω · ἀτάρ Ἀχαιός θεσπέσιος ἔχω φύζα φόβος κρυόεις ἑταίρα , πένθος ἄτλητος βολέω πᾶς ἀγαθός . ἄνεμος δύο Πόντος ὀρίνω ἰχθυόεις βορέας Ζέφυρος , Θρᾴκη ἄητος ἔρχομαι ἐξαπίνης · ἄμυδις κῦμα κελαινός κορθύνω , πολύς παρέξ ἅλας φῦκος χεύω · δαΐζω θυμός στῆθος Ἀχαιός . Ἀτρείδης ἄχος μέγας βολέω ἦτορ φοιτάω κῆρυξ λιγύφθογγος κελεύω κλήδην ἀγορά κικλήσκω ἀνήρ ἕκαστος , βοείη · πρῶτος πονέω . ἵζω ἀγορά τετίημαι · Ἀγαμέμνων ἵστημι δάκρυον χέω κρήνη μελάνυδρος κατά αἰγίλιψ πέτρα δνοφερός χέω ὕδωρ · βαρύς στενάχω ἔπος Ἀργεῖος μεταυδάω · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων Ζεύς μέγας Κρονίδης ἄτη ἐνδέω βαρύς σχέτλιος , τότε ὑπισχνέομαι κατανεύω Ἴλιος ἐκπέρθω εὐτείχεος ἀπονέομαι , νῦν κακός ἀπάτη βουλεύω , κελεύω δυσκλεής Ἄργος ἱκνέομαι , ἐπεί πολύς ὄλλυμι λαός . ποῦ Ζεύς μέλλω ὑπερμενής φίλος , πολύς πόλις καταλύω κάρηνον ἠδέ λύω · κράτος μέγας . ἄγω λέγω πείθω πᾶς · φεύγω ναῦς φίλος πατρίς γαῖα · Τροία αἱρέω εὐρυάγυια . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . δήν ἄνεω τετίημαι υἱός Ἀχαιός · ὀψέ μετεῖπον βοή ἀγαθός Διομήδης · Ἀτρείδης πρῶτος μάχομαι ἀφραδέω , θέμις ἄναξ ἀγορά · χολόω . ἀλκή πρῶτος ὀνειδίζω Δαναοί φημί ἀπόλεμος ἄναλκις · πᾶς οἶδα Ἀργεῖος ἠμέν νέος ἠδέ γέρων . διάνδιχα δίδωμι Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης · σκῆπτρον δίδωμι τιμάω πᾶς , ἀλκή δίδωμι , κράτος μέγας . δαιμόνιος ποῦ μάλα ἔλπω υἱός Ἀχαιός ἀπόλεμος ἄναλκις ἀγορεύω ; θυμός ἐπισεύω νέω ἔρχομαι · παρά ὁδός , ναῦς ἄγχι θάλασσα ἵστημι , ἕπομαι Μυκήνα μάλα πολύς . μένω κάρα κομάω Ἀχαιός πέρ Τροία διαπέρσω . φεύγω ναῦς φίλος πατρίς γαῖα · Σθένελος μάχομαι τέκμαρ Ἴλιος εὑρίσκω · θεός ἔρχομαι . φημί , πᾶς ἐπιάχω υἱός Ἀχαιός μῦθος ἄγαμαι Διομήδης ἱππόδαμος . ἀνίστημι μεταφωνέω ἱππότης Νέστωρ · Τυδείδης πόλεμος καρτερός , βουλή πᾶς ὁμῆλιξ πέλω ἀγαθός . μῦθος ὄνομαι ὅσος Ἀχαιός , πάλιν λέγω · ἀτάρ τέλος ἱκνέομαι μῦθος . ναῦς , παῖς ὁπλότατος γενεά · ἀτάρ πέπνυμαι βάζω Ἀργεῖος βασιλεύς , ἐπεί μοῖρα εἶπον . ἄγω , γεραιός εὔχομαι , ἐξεῖπον πᾶς διικνέομαι · μῦθος ἀτιμάω , κρείων Ἀγαμέμνων . ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιος ἐκεῖνος πόλεμος ἐράω ἐπιδημῖος ὀκρυόεις . ἤτοι νῦν πείθω νύξ μέλας δόρπον ἐφοπλίζω · φυλακτήρ ἕκαστος λέγω τάφρος ὀρυκτός τεῖχος ἐκτός . κόρος οὗτος ἐπιτέλλω · ἀτάρ ἔπειτα Ἀτρείδης ἄρχω · βασίλειος . δαίνυμι γέρων · ἔοικα , ἀεικής . πλέως οἶνος κλισία , ναῦς Ἀχαιός ἠμάτιος Θρᾴκη ἐπί εὐρύς Πόντος ἄγω · πᾶς εἰμί ὑποδεξίη , πολύς ἀνάσσω . πολύς ἀγείρω πείθω ἄριστος βουλή βουλεύω · μάλα χρεώ πᾶς Ἀχαιός ἐσθλή πυκνός , δάϊος ἐγγύς ναῦς καίω πυρά πολύς · γηθέω ; νύξ ὅδε διαρραίζω στρατός σῴζω . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω . φυλακτήρ τεῦχος σεύω ἀμφί Νεστορίδης Θρασυμήδης ποιμήν λαός , ἠδέ ἀμφί Ἀσκάλαφος Ἰάλμενος υἱός Ἄρης ἀμφί Μηριόνης Ἀφαρεύς Δηΐπυρος , ἠδέ ἀμφί Κρείονς υἱός Λυκομήδης δῖος . ἑπτά ἡγεμών φυλακός , ἑκατόν ἕκαστος κόρος ἅμα στεῖχος δολιχός ἔγχος χείρ ἔχω · μέσος τάφρος τεῖχος ἵζω εἶμι · ἔνθα πῦρ καίω , τίθημι δόρπον ἕκαστος . Ἀτρείδης γέρων ἀολλής ἄγω Ἀχαιός κλισία , σφεῖς τίθημι μενοεικής . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , γέρων πάμπρως ὑφαίνω ἔρχομαι μῆτις Νέστωρ , πρόσθεν ἀγαθός φαίνω βουλή · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων λήγω , ἄρχω , οὕνεκα πολύς λαός ἄναξ Ζεύς ἐγγυαλίζω σκῆπτρος ἠδέ θέμις , ἵνα σφεῖς βουλεύω . χρή φημί ἔπος ἠδέ ἐπακούω , κραίνω , ὅτε θυμός ἄνωγα λέγω ἀγαθός · ἔχω ἄρχω . ἀτάρ λέγω δοκέω ἀγαθός . νόος ἀγαθός νοέω οἷος νοέω ἠμέν πάλαι ἠδέ νῦν ὅτε διογενής Βρισηίς κόρη χώομαι Ἀχιλλεύς βαίνω κλισίηθεν ἀπαυράω κατά ἡμέτερος νόος · μάλα πολύς ἀπομυθέομαι · μεγαλψ́τωρ θυμός εἴκω ἀνήρ φέριστος , ἀθάνατος πέρ τίνω , ἀτιμάω , αἱρέω ἔχω γέρας · νῦν φράζω μιν ἀρέσκω πείθω δῶρον ἀγανός ἔπος μειλίχιος . αὖτε προσεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · γέρων ψεῦδος ἄτη καταλέγω · ἀάω , οὐδέ ἀναίνω . ἀντί νῦν πολύς λαός ἀνήρ Ζεύς κῆρ φιλέω , νῦν τίνω , δαμάζω λαός Ἀχαιός . ἐπεί ἀάω φρήν λευγαλέη πείθω , ἄψ ἐθέλω ἀρέσκω δίδωμι ἀπειρέσιος ἄποινα . πᾶς περικλυτός δῶρον ὀνομαίνω ἑπτά ἄπυρος τρίπους , δέκα χρυσός τάλαντον , αἴθων λέβης εἴκοσι , δώδεκα ἵππος πηγός ἀθλοφόρους , ἄθλιος πούς αἴρω . ἀλήϊος ἀνήρ τόσος γίγνομαι , ἀκτήμων ἐρίτιμος χρυσός , ὅσος φέρω ἄθλιος μῶνυξ ἵππος . δίδωμι ἑπτά γυνή ἀμύμων ἔργον οἶδα Λεσβίδας , ὅτε Λέσβος ἐϋκτίμενος αἱρέω ἐξαιρέω , κάλλος νικάω φῦλον γυνή . δίδωμι , τότε ἀπαυράω κόρη Βρισεύς · μέγας ὅρκος ὄμνυμι ποτε εὐνή ἐπιβαίνω ἠδέ μείγνυμι , θέμις ἄνθρωπος πέλω ἀνήρ ἠδέ γυνή . αὐτίκα πᾶς πάρειμι · αὖτε ἄστυ μέγας Πρίαμος θεός δίδωμι ἀλαπάζω , ναῦς ἅλις χρυσός χαλκός νηέω εἰσέρχομαι , ὅτε δατέομαι ληίς Ἀχαιός , τρῳάς γυνή εἴκοσι αἱρέω , μετά Ἀργεία Ἑλένη καλός . Ἄργος ἱκνέομαι Ἀχαιικός οὖθαρ ἄρουρα γαμβρός εἰμί · τίω μιν ἴσος Ὀρέστης , τηλύγετος τρέφω θαλία πολύς . τρεῖς θυγάτηρ μέγαρον εὔπηκτος Χρυσόθεμις Λαοδίκη Ἰφιάνασσα , ἄν ἐθέλω φίλος ἀνάεδνος ἄγω οἶκος Πηλεύς · μείλια δίδωμι πολύς μάλα , ὅσος πω ἑός ἐπιδίδωμι θυγάτηρ · ἑπτά δίδωμι εὖ ναίω πτολίεθρον Καρδαμύλη Ἐνόπη Ἱρή ποιήεσζω Φηρή ζάθεος ἠδέ Ἄνθεια βαθύλειμος καλός Αἴπεια Πήδασος ἀμπελόεις . πᾶς ἐγγύς ἅλς , νέατος Πύλας ἠμαθόεις · ἀνήρ ναίω πολύρρην πολυβούτης , οὗ δωτίνη θεός τιμάω σκῆπτρον λιπαρός τελέω θέμις . τελέω μεταλήγω χόλος . δαμάζω · ᾍδης ἀμείλιχος ἠδέ ἀδάμαστος , τοὔνεκα βροτός θεός ἔχθιστος ἅπας · ὑφίστημι ὅσος βασίλειος ἠδέ ὅσος γενεά προγενής εὔχομαι . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων δῶρον οὐκέτι ὀνοστός δίδωμι Ἀχιλλεύς ἄναξ · ἄγε κλητός ὀτρύνω , ταχύς ἔλθω κλισία Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς . ἄγω ἐφοράω πείθω . Φοῖνιξ πρώτιστος Ζεύς φίλος ἡγέομαι , ἀτάρ ἔπειτα Αἴας μέγας δῖος Ὀδυσσεύς · κῆρυξ Ὀδίος Εὐρυβάτης ἅμα ἕπομαι . φέρω χείρ ὕδωρ , εὐφημέω κέλομαι , ὄφρα Ζεύς Κρονίδης ἀράομαι , ἄν ἐλεέω . φημί , πᾶς ἁνδάνω μῦθος εἶπον . αὐτίκα κῆρυξ ὕδωρ χείρ χέω , κόρος κρατήρ ἐπιστέφω πότος , νωμάω πᾶς ἐπάρχω δέπας . ἀτάρ ἐπεί σπένδω πίνω ὅσος ἐθέλω θυμός , ὁρμήω κλισία Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης . πολύς ἐπιτέλλω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ δενδίλλω ἕκαστος , Ὀδυσσεύς μάλα , πειράω πείθω ἀμύμων Πηλεΐων . βαίνω θίς πολύφλοισβος θάλασσα πολύς μάλα εὔχομαι γαιήοχος Ἐννοσίγαιος ῥᾴδιος πείθω μέγας φρήν Αἰακίδης . Μυρμιδόνες κλισία ναῦς ἱκνέομαι , εὑρίσκω φρήν τέρπω φόρμιγξ λιγύς καλός δαιδαλέω , ἀργύρεος ζυγόν , ἄρνυμαι ἔναρα πόλις Ἠετίων ὄλλυμι · θυμός τέρπω , ἀείδω κλέος ἀνήρ . Πάτροκλος οἶος ἐναντίος ἧμαι σιωπή , δέχομαι Αἰακίδης ὁπότε λήγω ἀείδω , βαίνω προτέρω , ἡγέομαι δῖος Ὀδυσσεύς , ἵστημι πρόσθεν · τέθηπα ἀνορούω Ἀχιλλεύς φόρμιγξ λείπω ἕδος ἔνθα θαάσσω . αὔτως Πάτροκλος , ἐπεί ὁράω φώς , ἀνίστημι . δείκνυμι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · χαίρω · φίλος ἀνήρ ἱκάνω μάλα χρεώ , σκυζάο πέρ Ἀχαιός φίλος εἰμί . φωνέω προτέρω ἄγω δῖος Ἀχιλλεύς , ἵζω κλισμός τάπης πορφύρεος . αἶψα Πάτροκλος προσφωνέω ἐγγύς · μέγας κρατήρ Μενοίτιος υἱός καθίστημι , ζωρός κεραίω , δέπας ἐντύνω ἕκαστος · φίλτατος ἀνήρ ὕπειμι μέλαθρον . φημί , Πάτροκλος φίλος ἐπιπείθομαι ἑταῖρος . ἀτάρ κρείων μέγας καταβάλλω πῦρ αὐγή , νῶτος τίθημι ὄις πίων αἴξ , ὗς σίαλος ῥάχις θάλλω ἀλοιφή . ἔχω Αὐτομέδων , τέμνω δῖος Ἀχιλλεύς . εὖ μιστύλλω ἀμφί ὀβελός πείρω , πῦρ Μενοιτιάδης δαίω μέγας ἰσόθεος φώς . ἀτάρ ἐπεί πῦρ καίω φλόξ μαραίνω , ἀνθρακιά στόρνυμι ὀβελός ἐφύπερθε τανύω , πάσσω ἅλς θεῖος κρατευταί ἐπαίρω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὀπτάω ἐλεός χεύω , Πάτροκλος σῖτος αἱρέω ἐπινέμω τράπεζα καλός κάνεον , ἀτάρ κρέας νέμω Ἀχιλλεύς . ἀντίος ἵζω Ὀδυσσεύς θεῖος τοῖχος ἕτερος , θεός θύω ἄνωγα Πάτροκλος ἑταῖρος · πῦρ βάλλω θυηλή . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , νεύω Αἴας Φοῖνιξ · νοέω δῖος Ὀδυσσεύς , πίμπλημι οἶνος δέπας δέχομαι Ἀχιλλεύς · χαίρω Ἀχιλλεύς · ἔισος ἐπιδευής ἠμέν κλισία Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης ἠδέ ἐνθάδε νῦν , μενοεικής πολύς δαίνυμι · ἐπήρατος ἔργον μέλω , λίαν μέγας πῆμα διοτρεφής εἰσοράω δείδω · δοιέω σῴζω ἀπόλλυμι ναῦς εὔσελμος , δύω ἀλκή . ἐγγύς ναῦς τεῖχος αὖλις τίθημι Τρώς ὑπέρθυμος τηλεκλειτός ἐπίκουρος καίω πυρά πολύς στρατός , οὐδέ φημί ἔχω , ναῦς μέλας πίπτω . Ζεύς σφεῖς Κρονίδης ἐνδέξιος σῆμα φαίνω ἀστράπτω · Ἕκτωρ μέγας σθένος βλεμεαίνω μαίνομαι ἔκπαγλος πίσυνος Ζεύς , τίω ἀνήρ θεός · κρατερός οὗ λύσσα δύω . ἀράομαι ταχύς φαίνω ἠώς δῖος · στεῦμαι ναῦς ἀποκόψω ἄκρον κόρυμβα ἐμπρήσω μαλερός πῦρ , ἀτάρ Ἀχαιός δηϊόω ὀρίνω καπνός . οὗτος αἰνῶς δείδω φρήν , ἀπειλή ἐκτελέσωμι θεός , αἴσιμος φθίω Τροία ἑκάς Ἄργος ἱππόβοτος . ἀνά μέμονα ὀψέ πέρ υἱός Ἀχαιός τείρω ἐρύω Τρώς ὀρυμαγδός . μετόπισθε ἄχος , μῆχος ῥέζω κακός ἔστε ἄκος εὑρίσκω · πολύς πρίν φράζω ὅπως Δαναοί ἀλέξω κακός ἦμαρ . πέπων πατήρ ἐπιτέλλω Πηλεύς ἦμαρ ὅτε σύ Φθία Ἀγαμέμνων πέμπω · τέκνον κάρτος Ἀθήνη Ἥρα δίδωμι ἄν ἐθέλω , μεγαλήτωρ θυμός ἴσχω στῆθος · φιλοφροσύνη ἀγαθός · λήγω ἔρις κακομήχανος , ὄφρα μᾶλλον τίω Ἀργεῖος ἠμέν νέος ἠδέ γέρων . ἐπιτέλλω γέρων , λανθάνω · νῦν παύεʼ , χόλος θυμαλγής · Ἀγαμέμνων ἄξιος δῶρον δίδωμι μεταλήγω χόλος . ἀκούω , καταλέγω ὅσος κλισία ὑπισχνέομαι δῶρον Ἀγαμέμνων · ἑπτά ἄπυρος τρίπους , δέκα χρυσός τάλαντον , αἴθων λέβης εἴκοσι , δώδεκα ἵππος πηγός ἀθλοφόρους , ἄθλιος πούς αἴρω . ἀλήϊος ἀνήρ τόσος γίγνομαι ἀκτήμων ἐρίτιμος χρυσός , ὅσος Ἀγαμέμνων ἵππος ἄθλιος πούς αἴρω . δίδωμι ἑπτά γυνή ἀμύμων ἔργον οἶδα Λεσβίδας , ὅτε Λέσβος ἐϋκτίμενος αἱρέω ἐξαιρέω , τότε κάλλος νικάω φῦλον γυνή . δίδωμι , τότε ἀπαυράω κόρη Βρισεύς · μέγας ὅρκος ὄμνυμι ποτε εὐνή ἐπιβαίνω ἠδέ μείγνυμι θέμις ἄναξ ἤτʼ ἀνήρ ἤτε γυνή . αὐτίκα πᾶς πάρειμι · αὖτε ἄστυ μέγας Πρίαμος θεός δίδωμι ἀλαπάζω , ναῦς ἅλις χρυσός χαλκός νηέω εἰσέρχομαι , ὅτε δατέομαι ληίς Ἀχαιός , τρῳάς γυνή εἴκοσι αἱρέω , μετά Ἀργεία Ἑλένη καλός . Ἄργος ἱκνέομαι Ἀχαιικός οὖθαρ ἄρουρα γαμβρός εἰμί · τίω ἴσος Ὀρέστης , τηλύγετος τρέφω θαλία πολύς . τρεῖς θυγάτηρ μέγαρον εὔπηκτος Χρυσόθεμις Λαοδίκη Ἰφιάνασσα , ἄν ἐθέλω φίλος ἀνάεδνος ἄγω οἶκος Πηλεύς · αὖτε μείλια δίδωμι πολύς μάλα , ὅσος πω ἑός ἐπιδίδωμι θυγάτηρ · ἑπτά δίδωμι εὖ ναίω πτολίεθρον Καρδαμύλη Ἐνόπη Ἱρή ποιήεσζω Φηρή ζάθεος ἠδέ Ἄνθεια βαθύλειμος καλός Αἴπεια Πήδασος ἀμπελόεις . πᾶς ἐγγύς ἅλς , νέατος Πύλας ἠμαθόεις · ἀνήρ ναίω πολύρρην πολυβούτης , δωτίνη θεός τιμάω σκῆπτρον λιπαρός τελέω θέμις . τελέω μεταλήγω χόλος . Ἀτρείδης ἀπεχθάνομαι κῆρ μᾶλλον δῶρον , πέρ Παναχαιός τειρομένους ἐλεαίρω στρατός , θεός τίσω · σφεῖς μάλα μέγας κῦδος αἴρω · νῦν ἄν Ἕκτωρ αἱρέω , ἐπεί μάλα σχεδόν ἔρχομαι λύις ἔχω ὀλοός , ἐπεί φημί ὅμοιος οὗ Δανάη ἐνθάδε ναῦς φέρω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς χρή μῦθος ἀπηλεγέως ἀπαγορεύω , πέρ φρονέω τελέω , τρύζω πάρημαι ἄλλος . ἐχθρός ἐκεῖνος ὁμῶς ᾍδης πύλη ἄν ἕτερος κεύθω φρήν , λέγω . ἀτάρ λέγω δοκέω ἀγαθός · ἐγώ Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων πείθω οἴομαι Δαναοί , ἐπεί χάρις μάρναμαι δάϊος ἐπί ἀνήρ νωλεμές ἀεί . ἴσος μοῖρα μένω μάλα πολεμίζω · εἷς τιμή ἠμέν κακός ἠδέ ἐσθλός · καταθνήσκω ὁμῶς ἀεργός ἀνήρ πολύς ἔρδω . περίκειμαι , ἐπεί πάσχω ἄλγος θυμός ἀεί ψυχή παραβάλλω πολεμίζω . ὄρνις ἀπτήν νεοσσός προφέρη μάσταξ ἐπεί λαμβάνω , κακῶς πέλω , πολύς ἄϋπνος νύξ ἰαύω , ἦμαρ αἱματόεις διαπράσσω πολεμίζω ἀνήρ μάρναμαι ὄαρ ἕνεκα σφέτερος . δώδεκα ναῦς πόλις ἀλαπάζω ἄνθρωπος , πεζός ἕνδεκα φημί Τροία ἐριβῶλαξ · πᾶς κειμήλιον πολύς ἐσθλός ἐξαιρέω , πᾶς φέρω Ἀγαμέμνων δίδωμι Ἀτρείδης · ὄπισθεν μένω ναῦς θοός δέχομαι παῦρος δατέομαι , πολύς ἔχω . ἀριστεύς δίδωμι γέρας βασιλεύς · ἔμπεδα κεῖμαι , μόνος Ἀχαιός αἱρέω , ἔχω ἄλοχος θυμαρεύς · παριαύω τέρπω . δεῖ πολεμίζω Τρώς Ἀργεῖος ; λαός ἀνάγω ἐνθάδε ἀγείρω Ἀτρείδης ; Ἑλένη ἕνεκα εὔκομος ; μόνος φιλέω ἄλοχος μέροψ ἄνθρωπος Ἀτρείδης ; ἐπεί ἀνήρ ἀγαθός ἐχέφρων φιλέω κήδω , θυμός φιλέω δορίκτητος πέρ . νῦν ἐπεί χείρ γέρας αἱρέω ἐγώ ἀπατάω πειράω εὖ οἶδα · πείθω . Ὀδυσσεύς βασιλεύς φράζω ναῦς ἀλέξω δάιος πῦρ . μάλα πολύς πονέω νόσφι , τεῖχος δέμω , ἐλαύνω τάφρος ἐπί εὐρύς μέγας , σκόλοψ καταπήγνυμι · οὐδέ δύναμαι σθένος Ἕκτωρ ἀνδροφόνος ἴσχω · ὄφρα μετά Ἀχαιός πολεμίζω ἐθέλω μάχη τεῖχος ὄρνυμι Ἕκτωρ , ὅσος Σκαιαί πύλη φηγός ἱκάνω · ἔνθα πρός οἶος μίμνω , μόγις ἐκφεύγω ὁρμή . νῦν ἐπεί ἐθέλω πολεμίζω Ἕκτωρ δῖος αὔριον ἱερόν Ζεύς ῥέζω πᾶς θεός νηέω εὖ ναῦς , ἐπήν ἅλας προερύω , ὁράω , ἄν ἐθέλω μέλω , ἦρι μάλα Ἑλλήσποντος ἐπί ἰχθυόεις πλέω ναῦς , ἀνήρ ἐρέσσω μέμονα · εὔπλοια δίδωμι κλυτός Ἐννοσίγαιος ἦμαρ τρίτατος Φθία ἐριβῶλαξ ἱκνέομαι . μάλα πολύς , καταλείπω ἐνθάδε ἔρρω · ἐνθένδε χρυσός χαλκός ἐρυθρός ἠδέ γυνή εὔζωνος πολιός σίδηρος ἄγω , εἰμί λαγχάνω · γέρας , πέρ δίδωμι , αὖθις ἐφυβρίζω αἱρέω κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης · πᾶς ἀγορεύω ἐπιτέλλω ἀμφαδόν , ὄφρα ἐπισκύζομαι Ἀχαιός ποῦ Δανάη ἔλπω ἐξαπατήσω ἀεί ἀναίδεια ἐφίημι · οὐδέ τλάω κύνεός πέρ ὤψ ὁράω · βουλή συμφράζω , ἔργον · ἐγώ ἀπατάω ἀλιταίνω · οὐδέ ἔτι αὖθις ἐξαπαφίσκω ἔπος · ἅλις · ἕκηλος ἔρρω · ἕ φρήν αἱρέω μητίετα Ζεύς . ἐχθρός δῶρον , τίω μιν κάρ Αἶσα . οὐδέ δεκάκις εἰκοσάκις τόσος δίδωμι ὅσος νῦν , ποθεν γίγνομαι , οὐδέ ὅσος Ὀρχομενός προσνίσομαι , οὐδέ ὅσος Θῆβαι Αἰγύπτιος , ὅθι πολύς δόμος κτῆμα κεῖμαι , ἑκατόμπυλος , διηκόσιος ἀνά ἕκαστος ἀνήρ ἐξοιχνέω ἵππος ὄχος · οὐδέ τόσος δίδωμι ὅσος ψάμαθος κόνις , θυμός πείθω Ἀγαμέμνων πρίν γε πᾶς δίδωμι θυμαλγής λώβη . κόρη γαμέω Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης , οὐδέ χρύσεος Ἀφροδίτη κάλλος ἐρίζω , ἔργον Ἀθήνη γλαυκω~πις ἰσοφαρίζω · μιν γαμέω · Ἀχαιός αἱρέω , οὗ ἐπέοικα βασίλειος . σώζω θεός οἴκαδε ἱκνέομαι , Πηλεύς θην ἔπειτα γυνή μαίομαι . πολύς Ἀχαιΐς ἀνά Ἑλλάς Φθία κόρη ἀριστεύς , πτολίεθρον ἐρύω , ἄν ἐθέλω φίλος ποιέω ἄκοιτις . ἔνθα μάλα πολύς ἐπισεύω θυμός ἀγήνωρ γαμέω μνηστός ἄλοχος ἔοικα ἄκοιτις κτῆμα τέρπω γέρων κτάομαι Πηλεύς · ψυχή ἀντάξιος οὐδέ ὅσος φημί Ἴλιος κτάομαι εὖ ναίω πτολίεθρον πρίν ἐπί εἰρήνη , πρίν ἔρχομαι υἱός Ἀχαιός , οὐδέ ὅσος λάϊνος οὐδός ἀφήτορος ἐντός ἔργω Φοῖβος Ἀπόλλων Πυθώ πετρήεις . ληϊστός βοῦς ἴφιος μῆλον , κτητός τρίπους ἵππος ξανθός κάρηνον , ἀνήρ ψυχή πάλιν ἔρχομαι λεϊστός ἑλετή , ἐπεί ἀμείβω ἕρκος ὀδούς . μήτηρ φημί θεά Θέτις ἀργυρόπεζα διχθαδία Κήρ φέρω θάνατος τέλος . ἄν αὖθι μένω Τρώς πόλις ἀμφιμάχομαι , ὄλλυμι νόστος , ἀτάρ κλέος ἄφθιτος · οἴκαδε ἵκω φίλος πατρίς γαῖα , ὄλλυμι κλέος ἐσθλός , δηρός αἰών , ἐγώ ὠκύς τέλος θάνατος κιχάνω . παραμυθέομαι οἴκαδε ἀποπλέω , ἐπεί οὐκέτι δήω τέκμαρ Ἴλιος αἰπεινός · μάλα ἕ εὐρύοπα Ζεύς χείρ ἑός ὑπερέχω , θαρσέω λαός . εἶμι ἀριστεύς Ἀχαιός ἀγγελία ἀπόφημι · γέρας γέρων · ὄφρα φράζωνται φρήν μῆτις ἀγαθός , σφεῖς ναῦς σῴζω λαός Ἀχαιός ναῦς γλαφυρός , ἐπεί σφεῖς ὅδε γε ἕτοιμος νῦν φράζω ἀπομηνίσαντος · Φοῖνιξ αὖθι παρά μένω κατακοιμάω , ὄφρα ναῦς φίλος πατρίς ἕπομαι αὔριον ἐθέλω · ἀνάγκη μιν ἄγω . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή μῦθος ἄγαμαι · μάλα κρατερός ἀπεῖπον · ὀψέ μετεῖπον γέρων ἱππηλάτης Φοῖνιξ δάκρυον ἀναπράω · δίω ναῦς Ἀχαιός · νόστος φρήν φαίδιμος Ἀχιλλεύς βάλλω , πάμπαν ἀμύνω ναῦς θοός πῦρ ἐθέλω ἀίδηλος , ἐπεί χόλος ἐμπίπτω θυμός , πῶς ἔπειτα φίλος τέκος αὖθι λείπω οἶος ; ἐγώ πέμπω γέρων ἱππηλάτης Πηλεύς ἦμαρ ὅτε σύ Φθία Ἀγαμέμνων πέμπω νήπιος πω οἶδα ὁμοίιος πόλεμος οὐδέ ἀγορά , ἵνα ἀνήρ ἀριπρεπής τελέθω . τοὔνεκα προΐημι διδάσκω πᾶς , μῦθος ῥητήρ πρακτήρ ἔργον . ἔπειτα φίλος τέκος ἐθέλω λείπω , οὐδέ ὑφίστημι θεός γῆρας ἀποξύω τίθημι νέος ἡβάω , οἷος ὅτε πρῶτος λείπω Ἑλλάς καλλιγύναιξ φεύγω νεῖκος πατήρ Ἀμύντωρ Ὀρμενίδης , παλλακίς περιχώομαι καλλίκομος , φιλέω , ἀτιμάζω ἄκοιτις μήτηρ · ἀεί λίσσομαι γόνυ παλλακίς προμίγνυμι , ἵνα ἐχθαίρω γέρων . πείθω ῥέζω · πατήρ αὐτίκα οἴομαι πολύς καταράομαι , στυγερός ἐπικέλομαι Ἐρινύς , ποτε γόνυ ἐπιέννυμι φίλος υἱός γίγνομαι · θεός τελέω ἐπαρά Ζεύς καταχθόνιος ἐπαινός Περσεφόνη . ἔνθα οὐκέτι πάμπαν ἐρητύω φρήν θυμός πατήρ χώομαι μέγαρον στρωφάω . πολύς ἔτης ἀνεψιός ἀμφίς λίσσομαι κατερήτυον μέγαρον , πολύς ἴφιος μῆλον εἰλίπους ἕλιξ βοῦς σφάζω , πολύς ὗς θαλέθων ἀλοιφή εὕω τανύω φλόξ Ἥφαιστος , πολύς κέραμος μέθυ πίνομαι γέρων . εἰνάνυχες ἀμφί νύξ ἰαύω · ἀμείβω φυλακή ἔχω , πρός σβέννυμι πῦρ , ἕτερος ὑπό αἴθουσα εὐερκής αὐλή , πρόδομος , πρόσθεν θάλαμος θύρα . ὅτε δέκατος ἐπέρχομαι νύξ ἐρεβεννός , τότε θάλαμος θύρα πυκνός ἀραρίσκω ῥήγνυμι ἐξέρχομαι , ὑπερθρώσκω ἑρκίον αὐλή ῥεῖα , λανθάνω φύλαξ ἀνήρ δμωή γυνή . φεύγω ἔπειτα ἀπάνευθε διά Ἑλλάς εὐρύχορος , Φθία ἐξικνέομαι ἐριβῶλαξ μήτηρ μῆλον Πηλεύς ἄναξ · πρόφρων ὑποδέχομαι , ἐγώ φιλέω πατήρ παῖς φιλέω μόνος τηλύγετος πολύς κτέανον , ἐγώ ἀφνειός τίθημι , πολύς ὀπάζω λαός · ναίω ἐσχατιά Φθία Δόλοψ ἀνάσσω . τοσοῦτος τίθημι θεός ἐπιείκελος Ἀχιλλεύς , θυμός φιλέω , ἐπεί ἐθέλω ἅμα δαίς εἶμι μέγαρον πατέομαι , πρίν γε ὅτε σύ ἐπί γόνυ καθίσζω ὄψον ἄω προτέμνω οἶνος ἐπέχω . πολλάκις κατέδευω στῆθος χιτών οἶνος ἀποβλύζω νηπιέη ἀλεγεινός . μάλα πολύς πάσχω πολύς μογέω , φρονέω θεός γόνος ἐξετέλειος · παῖς θεός ἐπιείκελος Ἀχιλλεύς ποιέω , ἵνα πρός ἀεικής λοιγός ἀμύνω . Ἀχιλλεύς δαμάζω θυμός μέγας · χρή νηλής ἦτορ ἔχω · στρεπτός θεός , πέρ μέγας ἀρετή τιμή βία . θύος εὐχωλή ἀγανός λοιβή κνῖσα παρατρωπάω ἄνθρωπος λίσσομαι , ὅτε ὑπερβαίνω ἁμαρτάνω . λιτής Ζεύς κόρη μέγας χωλός ῥυσός παραβλώψ ὀφθαλμός , μετόπισθε ἄτη ἀλέγω κίω . ἄτη σθεναρός ἀρτίπους , οὕνεκα πᾶς πολύς ὑπεκπροθέω , φθάνω πᾶς ἐπί αἶα βλάπτω ἄνθρωπος · ἐξακέομαι ὀπίσω . αἰδέομαι κόρη Ζεύς ἆσσον εἶμι , μέγας ὀνίνημι κλύω εὔχομαι · ἄν ἀναίνομαι στερεός ἀπαγορεύω , λίσσομαι διά Κρονίων κίω ἄτη ἅμα ἕπομαι , ἵνα βλάπτω ἀποτίνω . Ἀχιλλεύς πορεῖν Ζεύς κόρη ἕπομαι τιμή , πέρ ἐπιγνάμπτω νόος ἐσθλός . δῶρον φέρω ὄπισθεν ὀνομάζω Ἀτρείδης , ἀεί ἐπιζάφελος χαλεπαίνω , μῆνις ἀπορρίπτω κέλομαι Ἀργεῖος ἀμύνω χατέω πέρ ἔμπας · νῦν ἅμα αὐτίκα πολύς δίδωμι ὄπισθεν ὑφίστημι , ἀνήρ λίσσομαι ἐπιπροΐημι ἀγαθός κρίνω λαός Ἀχαιικός , φίλτατος Ἀργεῖος · μῦθος ἐλέγχω μηδέ πούς · πρίν νεμεσητός χολόω . πρόσθεν πεύθομαι κλέος ἀνήρ ἥρως , ὅτε τις ἐπιζάφελος χόλος ἱκνέομαι · δωρητός πέλω παραρρητός ἔπος . μιμνήσκω ἔργον πάλαι νέος · λέγω πᾶς φίλος . Κουρῆτές μάχομαι Αἰτωλός μενεχάρμαι ἀμφί πόλις Καλυδών ἀλλήλων ἐναρίζω , Αἰτωλός ἀμύνω Καλυδών ἐραννός , Κουρῆτες διαπέρθω μέμονα Ἄρης . κακός χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὄρνυμι χώομαι θαλύσιος γουνός ἀλωή Οἰνεύς ῥέζω · θεός δαίνυμι ἑκατόμβη , οἶος ῥέζω Ζεύς κόρη μέγας . λανθάνω νοέω · ἀάω μέγας θυμός . χολόω δῖος γένος ἰοχέαιρα ὄρνυμι χλούνης ὗς ἄγριος ἀργιόδους , κακός πολύς ἔρδω ἔθω Οἰνεύς ἀλωή · πολύς προθέλυμνος χαμαί βάλλω δένδρον μακρός ῥίζα ἄνθος μῆλον . υἱός Οἰνεύς ἀποκτείνω Μελέαγρος πολύς πόλις θηρατήρ ἀνήρ ἀγείρω κύων · δαμάζω παῦρος βροτός · τόσος , πολύς πυρή ἐπιβαίνω ἀλεγεινός . ἀμφί τίθημι πολύς κέλαδος ἀυτή ἀμφί ὗς κεφαλή δέρμα λαχνήεις , Κουρῆτες μεσηγύ Αἰτωλός μεγάθυμος . ὄφρα Μελέαγρος Ἄρης φίλος πολεμίζω , τόφρα Κουρῆτες κακῶς , δύναμαι τεῖχος ἐκτός μίμνω πολύς πέρ · ὅτε Μελέαγρος τρέχω χόλος , οἰδάνω στῆθος νόος πύκα πέρ φρονέω , ἤτοι μήτηρ φίλος Ἀλθαῖος χώομαι κῆρ κεῖμαι μνηστής ἄλοχος καλός Κλεοπάτρα κόρη Μαρπήσσης καλλισφύρον Εὐηνίνης Ἴδας , κράτιστος ἐπιχθόνιος γίγνομαι ἀνήρ τότε · ἄναξ ἐναντίον αἱρέω τόξον Φοῖβος Ἀπόλλων καλλισφύρον ἕνεκα νύμφη , τότε μέγαρον πατήρ πότνια μήτηρ Ἀλκυόνη καλέω ἐπώνυμος , οὕνεκα ἄρα μήτηρ ἀλκυών πολυπενθής οἶτος ἔχω κλαίω μιν Ἑκάεργος ἀναρπάζω Φοῖβος Ἀπόλλων · παρακαταλέχομαι χόλος θυμαλγής πέσσω ἄρος μήτηρ χολόω , θεός πολύς ἀχεύω ἐράω κασίγνητος φόνος , πολύς γῆ πολύφορβος χείρ ἀλοάω κικλήσκω ᾍδης ἐπαινός Περσεφόνεια πρόχνυ καθέζομαι , δεύω δάκρυον κόλπος , παῖς δίδωμι θάνατος · ἠεροφοι~τις Ἐρινύς κλύω Ἔρεβος ἀμείλιχος ἦτορ ἔχω . τάχα ἀμφί πύλη ὅμαδος δοῦπος ὄρνυμι πύργος βάλλω · λίσσομαι γέρων Αἰτωλός , πέμπω θεός ἱερεύς ἀγαθός , ἐξέρχομαι ἀμύνω ὑπισχνέομαι μέγας δῶρον · ὁππόθι πίων πεδίον Καλυδών ἐραννός , ἔνθα μιν ἄνωγα τέμενος περικαλλής αἱρέω πεντηκοντόγυος , ἥμισυς οἰνόπεδος , ἥμισυς ψιλός ἄροσις πεδίον τέμνω . πολύς μιν λιτανεύω γέρων ἱππηλάτης Οἰνεύς οὐδός ἐπεμβαίνω ὑψερεφής θάλαμος σείω κολλητός σανίς γουνόομαι υἱός · πολύς κασιγνήτη πότνια μήτηρ λίσσομαι · μᾶλλον ἀναίνομαι · πολύς ἑταῖρος , κεδνότατος φίλτατος ἅπας · οὐδέ θυμός στῆθος πείθω , πρίν γε ὅτε θάλαμος πύκον βάλλω , πύργος βαίνω Κουρῆτες ἐμπίμπρημι μέγας ἄστυ . τότε Μελέαγρος εὔζωνος παράκοιτις λίσσομαι ὀδύρομαι , καταλέγω ἅπας κῆδος , ὅσος ἄνθρωπος πέλω ἄστυ ἁλίσκομαι · ἀνήρ κτείνω , πόλις πῦρ ἀμαθύνω , τέκνον ἄγω βαθύζωνος γυνή . ὀρίνω θυμός ἀκούω κακός ἔργον , βαίνω εἶμι , χρώς ἔντεα δύω παμφανόων . Αἰτωλός ἀπαμύνω κακός ἦμαρ εἴκω θυμός · οὐκέτι δῶρον τελέω πολύς χαρίεις , κακός ἀμύνω αὔτως . νοέω φρήν , δαίμων ἐνταῦθα τρέπω φίλος · κακῶς ναῦς καίω ἀμύνω · δῶρον ἔρχομαι · ἴσος θεός τίνω Ἀχαιός . ἄν ἄτερ δῶρον πόλεμος φθισήνωρ δύω οὐκέτι ὁμῶς τιμή εἰμί πόλεμος πέρ ἄλαλκε . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Φοῖνιξ τις γεραιός διοτρεφής χρεώ τιμή · φρονέω τιμάω Ζεύς Αἶσα , ἐγώ ἔχω ναῦς κορωνίς ἄν ἀϋτμή στῆθος μένω φίλος γόνυ ὄρνυμι . λέγω , φρήν βάλλω · συγχέω θυμός ὀδύρομαι ἀχεύω Ἀτρείδης ἥρως φέρω χάρις · χρή φιλέω , ἵνα ἀπεχθάνομαι φιλέω . καλός κήδω ἄν κήδω · ἴσος βασιλεύω ἥμισυς μείρομαι τιμή . ἀγγέλλω , αὐτόθι λέγω μίμνω εὐνή μαλακός · ἅμα ἠώς φαίνω φράζω νεόω ἐπί ἡμέτερος μένω . Πάτροκλος γε ἐπί ὀφρύς νεύω σιωπή Φοῖνιξ στόρνυμι πυκνός λέχος , ὄφρα ταχύς κλισία νόστος μέδομαι · ἄρα Αἴας ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μῦθος εἶπον · διογενής Λαερτιάδης πολυμήχανος Ὀδυσσεύς εἶμι · δοκέω μῦθος τελευτή γε ὁδός κραίνω · ἀπαγγέλλω ταχύς χρή μῦθος Δαναοί ἀγαθός πέρ ποῦ νῦν ἧμαι προσδέχομαι . ἀτάρ Ἀχιλλεύς ἄγριος στῆθος τίθημι μεγαλήτωρ θυμός σχέτλιος , μετατρέπομαι φιλότης ἑταῖρος μιν ναῦς τίω ἔξοχος νηλής · κασίγνητος φονεύς ποινή παῖς δέχομαι ἀποθνῄσκω · ἄρα δῆμος μένω πολύς ἀποτίνω , ἐρητύω καρδία θυμός ἀγήνωρ ποινή δείκνυμι · ἄλληκτος κακός θυμός στῆθος θεός τίθημι ἕνεκα κόρη οἶος · νῦν ἑπτά παρίσχω ἔξοχος ἀγαθός , πολύς · ἵλαος ἐντίθημι θυμός , αἰδέομαι μέλαθρον · ὑπωρόφιος πληθύς Δανάη , μέμονα ἔξοχος κήδιστός φίλτατος ὅσος Ἀχαιός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Αἶα διογενής τελαμών κοίρανος λαός πᾶς θυμός εἴδομαι μυθέομαι · οἰδάνω καρδία χόλος ὁπότε ἐκεῖνος μιμνήσκω ἐγώ ἀσύφηλος Ἀργεῖος ῥέζω Ἀτρείδης τις ἀτίμητος μετανίστημι . ἔρχομαι ἀγγελία ἀπόφημι · πρίν πόλεμος μέδομαι αἱματόεις πρίν γε υἱός Πρίαμος δαίφρων Ἕκτωρ δῖος Μυρμιδόνες κλισία ναῦς ἱκνέομαι κτείνω Ἀργεῖος , σμύχω πῦρ ναῦς . ἀμφί κλισία ναῦς μέλας Ἕκτωρ μέμονα μάχη ἔχω οἴομαι . φημί , ἕκαστος αἱρέω δέπας ἀμφικύπελλος σπένδω ναῦς εἶμι πάλιν · ἄρχω Ὀδυσσεύς . Πάτροκλος ἑταῖρος ἰδέ δμωή κελεύω Φοῖνιξ στόρνυμι πυκνός λέχος ταχύς . ἐπιπείθομαι στόρνυμι λέχος κελεύω κῶας ῥῆγος λίνον λεπτός ἄωτος . ἔνθα γέρων καταλέγω ἠώς δῖος μίμνω . ἀτάρ Ἀχιλλεύς εὕδω μυχός κλισία εὔπηκτος · παρακαταλέχομαι γυνή , Λέσβος ἄγω , Φόρβας θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρηος . Πάτροκλος ἑτέρωθεν λέγω · Ἶφις εὔζωνος , πορεῖν δῖος Ἀχιλλεύς Σκῦρος αἱρέω αἰπύς Ἐνυεύς πτολίεθρον . ὅτε κλισίῃμι Ἀτρείδης γίγνομαι . χρύσεος κύπελλον υἱός Ἀχαιός δέχομαι ἄλλος ἀνασταδόν , ἔρομαι · πρῶτος ἐξερεείνω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · λέγω ἄγω ἐγώ πολύαινος Ὀδυσσεύς μέγας κῦδος Ἀχαιός ἄρα ἐθέλω ναῦς ἀλέξω δάιος πῦρ , ἀπεῖπον , χόλος ἔτι ἔχω μεγαλήτωρ θυμός ; αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ἐκεῖνος γε ἐθέλω σβέννυμι χόλος , μᾶλλον πιμπλάνομαι μένος , ἀναίνω ἠδέ δῶρον . φράζω Ἀργεῖος ἄνωγα ὅπως ναῦς σῴζω λαός Ἀχαιός · ἀπειλέω ἅμα ἠώς φαίνω ναῦς εὔσελμος ἅλς ἕλκω ἀμφιέλισσα . φημί παραμυθέομαι οἴκαδε ἀποπλέω , ἐπεί οὐκέτι δήω τέκμαρ Ἴλιος αἰπεινός · μάλα ἕ εὐρύοπα Ζεύς χείρ ἑός ὑπερέχω , θαρσέω λαός . φημί · ὅδε λέγω , ἕπομαι , Αἴας κῆρυξ δύο πέπνυμαι ἄμφω . Φοῖνιξ αὖτε γέρων καταλέγω , ἄνωγα , ὄφρα ναῦς φίλος πατρίς ἕπομαι αὔριον , ἐθέλω · ἀνάγκη μιν ἄγω . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή μῦθος ἄγαμαι · μάλα κρατερός ἀγορεύω . δήν ἄνεω τετίημαι υἱός Ἀχαιός · ὀψέ μετεῖπον βοή ἀγαθός Διομήδης · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ὀφείλω λίσσομαι ἀμύμων Πηλεΐων μυρίος δῶρον δίδωμι · ἀγήνωρ · νῦν αὗ μιν πολύς μᾶλλον ἀγηνορία ἐνίημι . ἤτοι ἐκεῖνος ἐάω εἶμι μένω · τότε αὖτε μάχομαι ὁπότε μιν θυμός στῆθος ἄνωγα θεός ὄρνυμι . ἄγω λέγω πείθω πᾶς · νῦν κοιμάω τέρπω φίλος ἦτορ σῖτος οἶνος · μένος ἀλκή · ἀτάρ ἐπεί φαίνω καλός ῥοδοδάκτυλος ἠώς , καρπάλιμος πρό ναῦς ἔχω λαός ἵππος ὀτρύνω , πρῶτος μάχομαι . φημί , πᾶς ἐπαινέω βασιλεύς μῦθος ἄγαμαι Διομήδης ἱππόδαμος . τότε σπένδω βαίνω κλισία ἕκαστος , ἔνθα κοιμάω ὕπνος δῶρον αἱρέω .