φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή , κηληθμός ἔχω μέγαρον σκιόεις . Ἀρήτη λευκώλενος ἔρχομαι μῦθος . Φαίαξ , πῶς ἀνήρ φαίνω εἶδος μέγεθος ἰδέ φρήν ἔνδον ἴσος ; ξένος αὖτε , ἕκαστος μείρομαι τιμή · ἐπείγω ἀποπέμπω , μηδέ δῶρον χρῄζω κολούω · πολύς κτῆμα μέγαρον θεός ἰότης κεῖμαι . μετεῖπον γέρων ἥρως Ἐχένηος , Φαίαξ ἀνήρ προγενής · φίλος , μήν σκοπός οὐδέ δόξα μυθέομαι βασίλεια περίφρων · πείθω . Ἀλκίνοος ὅδε ἔχω ἔργον ἔπος . αὖτε Ἀλκίνοος ἀπαμείβομαι φωνέω · ἔπος , ζωός Φαίαξ φιλήρετμος ἀνάσσω · ξένος τλάω μάλα πέρ νόστος χατίζω ἔμπας ἐπιμένω αὔριον , πᾶς δωτίνη τελέω · πομπή ἀνήρ μέλω πᾶς , μάλα · κράτος ἔστε δῆμος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοος κρεῖος , πᾶς ἀριδείκετος λαός , ἐνιαυτός ἄνωγα αὐτόθι μίμνω , πομπή ὀτρύνοειμι ἀγλαός δῶρον δίδωμι , βούλομαι , πολύς κερδίων , πλέως χείρ φίλος πατρίς ἱκνέομαι · ἄν αἰδοῖος φίλτερος ἀνήρ πᾶς , ὅσος ἐγώ Ἰθάκη ὁράω νοστέω . αὖτε Ἀλκίνοος ἀπαμείβομαι φωνέω · Ὀδυσσεύς , σύ ἐΐσκω εἰσοράω , ἠπεροπῆά ἐπίκλοπος , οἷος πολύς βόσκω γῆ μέλας πολυσπερεῖς ἄνθρωπος , ψεῦδος ἀρτύνω ὅθεν εἶδον · μορφή ἔπος , φρήν ἐσθλός . μῦθος ὅτε ἀοιδός ἐπίσταμαι καταλέγω , πᾶς Ἀργεῖος κῆδος λυγρός . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , ἀντιθής ἑταῖρος ἴυς , ἅμα Ἴλιος ἅμα ἕπομαι πότμος ἐφέπω . νύξ μάλα μακρός , ἀθέσφατος · πω ὥρα εὕδω μέγαρον , λέγω θέσκελος ἔργον . ἠώς δῖος ἀνέχω , ὅτε τλάω μέγαρον κῆδος μυθέομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοος κρεῖος , πᾶς ἀριδείκετος λαός , ὥρα πολύς μῦθος , ὥρα ὕπνος · ἔτι ἀκούω λιλαίομαι , φθονέω οἰκτρός ἄλλος ἀγορεύω , κῆδος ἑταῖρος , μετόπισθε ὄλλυμι , Τρώς ὑπεκφεύγω στονόεις ἀϋτή , νόστος ἀπόλλυμι κακός ἰότης γυνή . ἀτάρ ἐπεί ψυχή ἀποσκεδάννυμι ἄλλυδις ἁγνός Περσεφόνη γυνή θῆλυς , ἔρχομαι ψυχή Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης ἀχεύω · ἀγείρω , ὅσος ἅμα οἶκος Αἴγισθος ἀποθνῄσκω πότμος ἐφέπω . γιγνώσκω αἶψα ἐγώ ἐκεῖνος , ἐπεί πίνω αἷμα κελαινός · κλαίω λιγύς , θαλερός δάκρυον εἴβω , πίτνημι χείρ , ὀρέγω μενεαίνω · ἔτι ἴς ἔμπεδος κῖκυς , οἷος πέρ πάρος γναμπτός μέλος . δακρύω ὁράω ἐλεέω θυμός , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἀτρείδης κύδιστος , ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , νῦν κήρ δαμάζω τανηλεγής θάνατος ; γε ναῦς Ποσειδῶν δαμάζω ὄρνυμι ἀργαλέος ἄνεμος ἀμέγαρτος ἀϋτμή ; σύ ἀνάρσιος ἀνήρ δηλέομαι χέρσος βοῦς περιτέμνω ἠδέ ὄις πῶυ καλός , πόλις μάχομαι ἠδέ γυνή ; φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , γε ναῦς Ποσειδῶν δαμάζω ὄρνυμι ἀργαλέος ἄνεμος ἀμέγαρτος ἀϋτμή , ἐγώ ἀνάρσιος ἀνήρ δηλέομαι χέρσος , Αἴγισθος τεύσσω θάνατος μόρος κτείνω οὐλόμενος ἄλοχος , οἶκος καλέω , δειπνίζω , κατακτείνω βοῦς φάτνη . ἀποθνῄσκω οἴκτιστος θάνατος · ἑταῖρος νωλεμές κτείνω ὗς ἀργιόδους , ἀφνειός ἀνήρ μέγας δύναμαι γάμος ἔρανος εἰλαπίνη θάλλω . ἤδη πολύς φόνος ἀνήρ ἀντιβολέω , μουνὰξ κτείνομαι κρατερός ὑσμίνη · κενός μάλα ὁράω ὀλοφύρομαι θυμός , ἀμφί κρατήρ τράπεζα πλήθω κεῖμαι μέγαρον , δάπεδον ἅπας αἷμα θύω . οἰκτροτάτης ἀκούω ὄψ Πρίαμος θυγάτηρ , Κασσάνδρης , κτείνω Κλυταιμνήστρα δολόμητις ἀμφί , ἀτάρ γῆ χείρ αἴρω βάλλω ἀποθνῄσκω φάσγανον · κυνώπης νοσφίζω , τλάω εἶμι πέρ ᾍδης χείρ κατά ὀφθαλμός αἱρέω στόμα ἐρεῖζω . αἰνότερος κύντερος γυνή , φρήν ἔργον βάλλω · οἷος κενός μήδομαι ἔργον ἀεικής , κουρίδιος τεύχω πόσις φόνος . φημί ἀσπάσιος παῖς ἰδέ δμώς οἴκαδε ἔρχομαι · ἔξοχος λυγρός οἶδα οὗ κατά αἶσχος χεύω εἰμί ὀπίσω θῆλυς γυνή , ἄν ἐυεργός εἰμί . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · πόποι , μάλα γόνος Ἀτρεύς εὐρύοπα Ζεύς ἔκπαγλος ἐχθαίρω γυναικεῖος βουλή ἀρχή · Ἑλένη ἀπόλλυμι ἕνεκα πολύς , Κλυταιμνήστρα δόλος ἀρτύω τῆλε . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · νῦν ποτε γυνή πέρ ἤπιος · μῦθος ἅπας πιφαύσκω , ἄν εὖ οἶδα , φημί , κρύπτω . γε , Ὀδυσσεύς , φόνος γυνή · λίαν πινυτός εὖ φρήν μῆδος οἶδα κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια . μιν νύμφη νέος καταλείπω ἔρχομαι πόλεμος · παῖς μαστός νήπιος , ποῦ νῦν μετά ἀνήρ ἵζω ἀριθμός , ὄλβιος · πατήρ φίλος ὁράω ἔρχομαι , ἐκεῖνος πατήρ προσπτύξεμι , θέμις . πέρ υἱός ἐμπίμπλημι ἄκοιτις ὀφθαλμός ἐάω · πάρος θείνω . λέγω , φρήν βάλλω · κρύβδην , μηδέ ἀναφανδά , φίλος πατρίς γῆ ναῦς κατίσχω · ἐπεί οὐκέτι πιστός γυνή . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , ποῦ ζήω ἀκούω παῖς ἐμός , ποῦ Ὀρχομενός Πύλος ἠμαθόεις , ποῦ Μενέλαος Σπάρτη εὐρύς · πω θνῄσκω χθών δῖος Ὀρέστης . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Ἀτρείδης , διείρω ; οἶδα , ζήω γε θνῄσκω · κακός ἀνεμώλιος βάζω . ἔπος ἀμείβω στυγερός ἵστημι ἀχεύω θαλερός δάκρυον χέω · ἔρχομαι ψυχή Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς Πάτροκλος ἀμύμων Ἀντίλοχος Αἴας , ἀγαθός εἶδος δέμας Δανάη μετά ἀμύμων Πηλεΐων . γιγνώσκω ψυχή ποδώκης Αἰακίδης ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , σχέτλιος , τίπτε μέγας φρήν μήδομαι ἔργον ; πῶς τλάω ᾍδης κατέρχομαι , ἔνθα νεκρός ἀφραδής ναίω , βροτός εἴδωλον κάμνω ; φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Ἀχιλλεύς Πηλεύς υἱός , μέγας φέρτατος Ἀχαιός , ἔρχομαι Τειρεσίας χρέος , βουλή λέγω , ὅπως Ἰθάκη παιπαλόεις ἱκνέομαι · πω σχεδόν ἔρχομαι Ἀχαιΐς , πω ἁμός γῆ ἐπιβαίνω , ἀεί ἔχω κακός . , Ἀχιλλεύς , ἀνήρ προπάροιθε μάκαρ ἄρα ὀπίσω . πρίν ζωός τίω ἴσος θεός Ἀργεῖος , νῦν αὖτε μέγας κρατέω νέκυς ἐνθάδε · ἀποθνῄσκω ἀχεύω , Ἀχιλλεύς . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · θάνατος παραυδάω , φαίδιμος Ὀδυσσεύς . βούλομαι ἄν ἐπάρουρος θητεύω , ἀνήρ παρά ἄκληρος , βίοτος πολύς , πᾶς νέκυς καταφθίω ἀνάσσω . ἄγω παῖς ἀγαυός μῦθος ἐνέπω , ἕπομαι πόλεμος πρόμος , οὐ . λέγω Πηλεύς ἀμύμων , πυνθάνομαι , ἔτι ἔχω τιμή πολύς Μυρμιδόνες , μιν ἀτιμάζω ἀνά Ἑλλάς Φθία , οὕνεκα μιν γῆρας ἔχω χείρ πούς . ἐπαρωγός ὑπό αὐγή ἠέλιος , τοῖος , οἷος πρός Τροία εὐρύς θείνω λαός ἀγαθός , ἀμύνω Ἀργεῖος · τοιόσδε ἔρχομαι μίνυνθα πέρ πατήρ δῶμα · στυγέω μένος χείρ ἄαπτος , ἐκεῖνος βιάζω ἔργω τιμή . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Πηλεύς ἀμύμων πυνθάνομαι , ἀτάρ παῖς Νεοπτόλεμος φίλος πᾶς ἀλήθεια μυθέομαι , κελεύω · μιν κοῖλος ναός ἴσος ἄγω Σκῦρος μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός . ὅτε ἀμφί πόλις Τροία φράζω βουλή , ἀεί πρῶτος βάζω ἁμαρτάνω μῦθος · Νέστωρ ἀντίθεος νικάω οἴομαι . ἀτάρ ὅτε πεδίον Τρώς μάρναμαι χαλκός , πρός πληθύς μένω ἀνήρ οὐδέ ὅμιλος , πολύς προθέω μένος εἴκω , πολύς ἀνήρ θείνω αἰνός δηϊοτής . πᾶς μυθέομαι οὐδέ ὀνομαίνω , ὅσος λαός θείνω ἀμύνω Ἀργεῖος , οἷος Τηλεφίδης κατεναίρομαι χαλκός , ἥρως Εὐρύπυλος , πολύς ἀμφί ἑταῖρος Κήτειος κτείνω γύναιος ἕνεκα δῶρον . ἐκεῖνος καλός ὁράω Μέμνων δῖος . ἀτάρ ὅτε ἵππος κατεβαίνω , κάμνω Ἐπειός , Ἀργεῖος ἀγαθός , πᾶς τέλλω , ἠμέν ἀνακλίνω πυκνός λόχος ἠδέ ἐπιτίθημι , ἔνθα Δανάη ἡγήτωρ ἠδέ μέδων δάκρυον ὀμόργνυμαι τρέμος θ γυῖον ἕκαστος · ἐκεῖνος ποτε πάμπαν ὁράω ὀφθαλμός ὠχρήσαις χρώς κάλλιμος παρειά δάκρυον ὀμόργνυμι · μάλα πολύς ἱκετεύω ἵππος ἔξεστι , ξίφος ἐπιμαίομαι κώπη δόρυ χαλκοβαρής , κακός Τρώς μενοινάω . ὅτε Πρίαμος πόλις διαπέρθω αἰπός , μοῖρα γέρας ἐσθλός ἔχω ναός βαίνω ἀσκηθής , βάλλω ὀξύς χαλκός αὐτοσχέδιος οὐτάω , οἷος πολύς γίγνομαι πόλεμος · ἐπιμίξ μαίνομαι Ἄρης . φημί , ψυχή ποδώκης Αἰακίδης φοιτάω μακρός βιβάω κατά ἀσφόδελος λειμών , γηθοσύνη υἱός φημί ἀριδείκετος . ψυχή νέκυς καταθνῄσκω ἵστημι ἀχεύω , εἴρω κῆδος ἕκαστος . οἶος Αἴας ψυχή Τελαμωνιάδης νόσφι ἀφίστημι , χολόω ἕνεκα νίκη , μιν νικάω δικάζω ναῦς τεῦχος ἀμφί Ἀχιλλεύς · τίθημι πότνια μήτηρ . παῖς Τρώς δικάζω Παλλάς Ἀθήνη . ὄφελον νικάω τοιόσδε ἐπί ἆθλος · τοῖος κεφαλή ἕνεκα γαῖα κατέχω , Αἴας , εἶδος , ἔργον τεύχω Δανάη μετά ἀμύμων Πηλεΐων . ἔπος προσαυδάω μειλίχιος · Αἶα , παῖς Τελαμών ἀμύμων , ἄρα 
                         μέλλω ἀποθνῄσκω λανθάνω χόλος ἕνεκα τεῦχος οὐλόμενος ; πῆμα θεός τίθημι Ἀργεῖος , τοῖος σφεῖς πύργος ἀπόλλυμι · Ἀχαιός ἴσος Ἀχιλλεύς κεφαλή Πηληϊάδης ἀχεύω φθίω διαμπερές · αἴτιος , Ζεύς Δανάη στρατός αἰχμητής ἔκπαγλος ἐχθαίρω , σύ μοῖρα τίθημι . ἄγω δεῦρο , ἄναξ , ἵνα ἔπος μῦθος ἀκούω ἡμέτερος · δαμάζω μένος ἀγήνωρ θυμός . φημί , ἐγώ ἀμείβω , βαίνω μετά 
                      ψυχή ἔρεβος νέκυς καταθνῄσκω . ἔνθα ἄν ὅμως πρόσφημι χολόω , · ἐθέλω θυμός στῆθος φίλος ψυχή ὁράω καταθνῄσκω . ἔνθα Μίνως ὁράω , Ζεύς ἀγλαός υἱός , χρύσεος σκῆπτρον ἔχω , θεμιστεύω νέκυς , ἧμαι , μιν ἀμφί δίκη εἴρω ἄναξ , ἧμαι ἵστημι κατά εὐρυπυλής Ἄϊδος δῶμα . μετά Ὠρίων πελώριος εἰσνοέω θήρ ὁμοῦ εἴλω κατά ἀσφόδελος λειμών , κατέπεφνον οἰοπόλοι ὄρος χείρ ἔχω ῥόπαλον παγχάλκεος , ἀεί ἀαγής . Τιτυός ὁράω , γῆ ἐρικυδής υἱός , κεῖμαι δάπεδον · ἐπί ἐννέα κεῖμαι πέλεθρον , γύψ μιν ἑκάτερθε πάρημαι ἧπαρ κείρω , δέρτρος ἔσω δύω , ἀπαμύνω χείρ · Λητώ ἑλκέω , Ζεύς κυδρός παράκοιτις , Πυθώ ἔρχομαι καλλιχόρον Πανοπεύς . μείς Τάνταλος εἰσεῖδος κρατερός ἀλγέω 
                      ἔχω ἵστημι λίμνη · προσπλάζω γένειον · στεῦμαι δίψα , πίνω ἔχω αἱρέω · ὁσάκις κύπτω γέρων πίνω μενεαίνω , τοσάκις ὕδωρ ἀπόλλυμι ἀναβρόχω , ἀμφί πούς γῆ μέλας φάνω , καταζαίνω δαίμων . δένδρον ὑψιπέτηλος κράς χέω καρπός , ὄγχνη ῥόα μηλέα ἀγλαόκαρπος συκῆ γλυκύς ἐλαία τηλεθάω · ὁπότε ἰθύω γέρων χείρ μάσσω , ἄνεμος ῥίπτω νέφος σκιόεις . μείς Σίσυφος εἰσεῖδος κρατερός ἀλγέω 
                      ἔχω λᾶας βαστάζω πελώριος ἀμφότερος . σκηριπτόμεν χείρ πούς λᾶας ἄνω ὠθέω λόφος · ὅτε μέλλω ἄκρον ὑπερβάλλω , τότε ἀποστρέφω κραταιίς · αὖθις ἔπειτα πέδον κυλίνδω λᾶας ἀναιδής . ἀτάρ γε ἄψ ὠθέω τιταίνω , ἱδρώς ῥέω μέλος , κονία κράς ὄρνυμι . μετά εἰσνοέω βία Ἡράκλειος , εἴδωλον · μετά ἀθάνατος θεός τέρπω θαλία ἔχω καλλίσφυρος Ἥβη , παῖς Ζεύς μέγας Ἥρα χρυσοπεδίλος . ἀμφί μιν κλαγγή νέκυς οἰωνός , πάντοσε ἀτύζομαι · ἐρεμνός νύξ ἔοικα , γυμνός τόξον ἔχω νευρά ὀϊστός , δεινός παπταίνω , ἀεί βάλλω ἔοικα . σμερδαλέος ἀμφί στῆθος ἀορτήρ χρύσεος τελαμών , ἵνα θέσκελος ἔργον τεύχω , ἄρκτος ἀγρότερος ὗς χαροπός λέων , ὑσμίνη μάχη φόνος ἀνδροκτασία . τεχνάομαι μηδέ τεχνάομαι , ἐκεῖνος τελαμών ἑός ἐγκατατίθημι τέχνη . γιγνώσκω αὖτε ἐγώ ἐκεῖνος , ἐπεί ὁράω ὀφθαλμός , ἐγώ ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ἆ δειλός , κακός μόρος ἡγηλάζω , πέρ ὀχέω ὑπό αὐγή ἠέλιος . Ζεύς παῖς Κρονίων , ἀτάρ ὀϊζύς ἔχω ἀπειρέσιος · μάλα πολύς χείρων φῶς δέμω , χαλεπός ἐπιτέλλω ἆθλος . ποτε ἐγώ ἐνθάδε πέμπω κύων ἄγω · ἔτι φράζω κρατερώτερος ἆθλον · ἀναφέρω ἄγω ᾍδης · Ἑρμῆς ἐγώ πέμπω ἰδέ γλαυκῶπις Ἀθήνη . λέγω αὖθις βαίνω δόμος Ἀίδης εἴσω , ἀτάρ μένω ἔμπεδος , ἔτι ἔρχομαι ἀνήρ ἥρως , πρόσθεν ὄλλυμι . νῦν ἄν πρῶτος ὁράω ἀνήρ , ἐθέλω πέρ , Θησεύς Πειρίθοος , θεός ἐρικυδής τέκνον · πρίν ἔθνος ἀγείρω μυρίος νεκρός ἠχή θεσπέσιος · χλωρός δέος αἱρέω , Γόργειος κεφαλή δεινός πέλωρον ᾍδης πέμπω ἀγαυός Περσεφόνη . αὐτίκα ἔπειτα ναῦς κίω κελεύω ἑταῖρος ἀναβαίνω ἀνά πρυμνήσιος λύω . αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω . κατά Ὠκεανός ποταμός φέρω κῦμα ῥόος , πρῶτος εἰρεσία , μετέπειτα κάλλιμος ὅρος . ἀτάρ ἐπεί ποταμός λείπω ῥόος Ὠκεανός ναῦς , ἱκνέομαι κῦμα θάλασσα εὐρύπορος νῆσος Αἰαίην , ὅθι ἠώς ἠριγενεία οἰκία χορος ἀνατολή ἥλιος , ναῦς ἔνθα ἔρχομαι κέλλω ψάμαθος , βαίνω ῥηγμίν θάλασσα · ἔνθα ἀποβρίζω μένω ἠώς δῖος . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἑταῖρος προΐημι δῶμα Κίρκη φέρω νεκρός , Ἐλπήνωρ θνήσκω . φιτρός αἶψα τέμνω , ὅτε ἄκρος προέχω ἀκτή , θάπτω ἀχεύω θαλερός δάκρυον χέω . ἀτάρ ἐπεί νεκρός καίω τεῦχος νεκρός , τύμβος χέω στήλη ἐρύω πήγνυμι ἄκρος τύμβος εὐήρης ἐρετμόν . ἕκαστος διαγορεύω · οὐδέ 
                      Κίρκη ᾍδης ἔρχομαι λανθάνω , μάλα ὠκύς ἔρχομαι ἐντύνω · ἅμα ἀμφίπολος φέρω σῖτος κρέας πολύς αἶθοψ οἶνος ἐρυθρός . μέσος ἵστημι μεταυδάω δῖος θεά · σχέτλιος , ζώω ὑπήλθω δῶμα ᾍδης , δισθανής , ὅτε ἅπαξ θνήσκω ἄνθρωπος . ἄγω ἐσθίω βρώμη πίνω οἶνος αὖθι πανημέριος · ἅμα ἠώς φαίνω πλέω · ἀτάρ δείκνυμι ὁδός ἠδέ ἕκαστος σημαίνω , ἵνα ακορραφίῃ ἀλεγεινός ἅλς γῆ ἀλγέω πῆμα πάσχω . φημί , αὖτε ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω ἧμαι δαίνυμι κρέας ἄσπετος μέθυ ἡδύς · ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , κοιμάω πρυμνήσιος ναός , χείρ αἱρέω φίλος ἀπονόσφι ἑταῖρος ἵζω προσλέχομαι ἐξερεείνω ἕκαστος · ἀτάρ πᾶς μοῖρα καταλέγω . τότε ἐγώ ἔπος προσαυδάω πότνια Κίρκη · πᾶς περαίνω , 
                         ἀκούω , λέγω , μιμνήσκω θεός . Σειρῆνη πρῶτος ἀφικνέομαι , πᾶς ἄνθρωπος θέλγω , σφεῖς εἰσαφικνέομαι . ἀϊδρείη πελαύνω φθόγγος ἀκούω Σειρήν , γυνή νήπιος τέκνον οἴκαδε νοστέω παρίστημι γάνυμαι , Σειρῆνες λιγυρός θέλγω ἀοιδή ἧμαι λειμών , πολύς ἀμφί ὀστέον θίς ἀνήρ πυνθάνομαι , ῥινός μινύθω . παρεξελαύνω , οὖς ἀλείφω ἑταῖρος κηρός δέψω μελιηδής , ἀκούω · ἀτάρ ἀκούω ἄν ἐθέλω , δέω σύ ναῦς θοός χείρ πούς ὀρθός ἱστοπέδη , πεῖραρ ἀνάπτω , ὄφρα τέρπω ὄψ ἀκούω Σειρήν . λίσσομαι ἑταῖρος λύω κελεύω , σύ πλείων τότε δεσμός δέω . ἀτάρ ἐπήν παρέξ ἐλαύνω ἑταῖρος , ἔνθα οὐκέτι ἔπειτα διηνεκής ἀγορεύω , ὁπότερος ὁδός , θυμός βουλεύω · λέγω ἀμφοτέρωθεν . ἔνθεν πέτρα ἐπηρεφής , κῦμα μέγας ῥοχθέω κυανῶπις Ἀμφιτρίτη · Πλαγκταί θεός μάκαρ καλέω . ποτητός παρέρχομαι πέλεια τρήρων , ἀμβροσία Ζεύς πατήρ φέρω , ἀεί ἀφαιρέω λίς πέτρα · ἐνίημι πατήρ ἐναρίθμιος . πω ναῦς φεύγω ἀνήρ , ἱκνέομαι , θ ὁμοῦ πίναξ ναῦς σῶμα φώς κῦμα ἅλς φορέω πῦρ ὀλοός θύελλα . οἶος κενός παραπλέω ποντοπόρος ναῦς , Ἀργώ πᾶς μέλω , παρά Αἰήτης πλέω . νῦν ἔνθα ὠκύς βάλλω μέγας πέτρα , Ἥρα παραπέμπω , ἐπεί φίλος Ἰάσων . δύο σκόπελος οὐρανός εὐρύς 
                         ἱκάνω ὀξύς κορυφή , νεφέλη μιν ἀμφιβαίνω κυάνεος · πρός ἐρωέω , πρός αἴθρη κενός ἔχω κορυφή θέρος ὀπώρα . ἀναβαίνω βροτός ἀνήρ οὐδέ ἐπιβαίνω , οὐδέ χείρ εἴκοσι πούς · πέτρα λίς , περιξεστής ἔοικα . μέσος σκόπελος σπέος ἠεροειδής , ζόφος ἔρεβος τρέπω , πέρ ναῦς γλαφυρός ἰθύνω , φαίδιμος Ὀδυσσεύς . ναός γλαφυρός αἰζηός ἀνήρ τόξον ὀϊστεύω κοῖλος σπέος εἰσαφικνέομαι . ἔνθα Σκύλλα ναίω δεινός λάσκω . φωνή ὅσος σκύλακος νεογιλή γίγνομαι , αὖτε πέλωρ κακός · μιν γηθέω ὁράω , οὐδέ θεός ἀντιάζω . πούς δυώδεκα πᾶς ἄωρος , ἕξ δειρός περιμήκης , ἕκαστος σμερδαλέος κεφαλή , τρίστοιχος ὀδούς πυκνός θαμέες , πλέως μέλας θάνατος . μέσος σπεῖος κοῖλος δύω , ἔξω ἐξίσχω κεφαλή δεινός βάραθρον , ἰχθυάω , σκόπελος περιμαιμάω , δελφίς κύων , ποθι μέγας αἱρέω κῆτος , μυρίος βόσκω ἀγάστων Ἀμφιτρίτη . πω ποτε ναύτης ἀκήριος εὐχετάομαι παρφυγέω ναῦς · φέρω κράς ἕκαστος φώς ἐξαρπάζω ναῦς κυανόπρῳρος . ἕτερος σκόπελος χθαμαλώτερος ὁράω , 
                         Ὀδυσσεύς . πλησίος ἀλλήλων · διοϊστεύω . ἐρινεός μέγας , φύλλον θάλλω · δῖος Χάρυβδις ἀναρροιβδέω μέλας ὕδωρ . τρίς ἀνίημι ἐπί ἦμαρ , τρίς ἀναρροιβδέω δεινός · ἐκεῖθι τυγχάνω , ὅτε ῥοιβδέω · ἐρύω σύ ὑπέκ κακός οὐδέ Ἐνοσίχθων . μάλα Σκύλλα σκόπελος πελάζω ὠκύς ναῦς παρέξ ἐλαύνω , ἐπεί πολύς φέρτατος ἕξ ἑταῖρος ναῦς ποθέω ἅμα πᾶς . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · ἄγω , θεά , νημερτής ἐνέπω , πως ὀλοός ὑπεκπροφεύγω Χάρυβδις , ἄν ἀμύνω , ὅτε σίνομαι γε ἑταῖρος .