φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή , κηληθμός ἔχω μέγαρον σκιόεις . αὖτε Ἀλκίνοος ἀπαμείβομαι φωνέω · Ὀδυσσεύς , ἐπεί ἱκνέομαι χαλκοβατής δῶμα , ὑψερεφής , σύ παλιμπλάζομαι γε οἴομαι ἄψ ἀπονοστέω , μάλα πολύς πάσχω . ἀνήρ ἕκαστος ἐφίημι εἴρω , ὅσος μέγαρον γερούσιος αἶθοψ οἶνος ἀεί πίνω , ἀκουάζομαι ἀοιδός . εἷμα ξένος εὔξεστος χηλός κεῖμαι χρυσός πολυδαίδαλος πᾶς δῶρον , ὅσος Φαίαξ βουληφόρος ἐνθάδε φέρω · ἄγω δίδωμι τρίπους μέγας ἠδέ λέβης ἀνδρακός · αὖτε ἀγειρόμενω δῆμος τίνω · ἀργαλέος εἷς προίξ χαρίζομαι . φημί Ἀλκίνοος , ἐφανδάνω μῦθος . κατάκειμαι βαίνω οἶκος ἕκαστος , ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ναῦς ἐπισεύω , φέρω εὐήνωρ χαλκός . εὖ κατατίθημι ἱερόν μένος Ἀλκίνοος , εἶμι ναός ζυγόν , τις ἑταῖρος βλάπτω ἐλαύνω , ὁπότε σπέρχω ἐρετμόν . Ἀλκίνοος κίω δαίς ἀλεγύνω . βοῦς ἱερεύω ἱερόν μένος Ἀλκίνοος Ζεύς κελαινεφής Κρονίδης , πᾶς ἀνάσσω . μηρός καίω δαίνυμι ἐρικυδής τέρπω · σφεῖς μέλπω θεῖος ἀοιδός , Δημόδοκος , λαός τίω . ἀτάρ Ὀδυσσεύς πολύς ἥλιος κεφαλή τρέπω παμφανόων , δύω ἐπείγω · μενεαίνω νέω . ὅτε ἀνήρ δόρπον λιλαίομαι , πανῆμαρ νειός ἀνά ἕλκω βοῦς οἶνοψ πηκτός ἄροτρον · ἀσπασίως καταδύω φάος ἠέλιος δόρπον ἐποίχομαι , βλάπτω γόνυ εἶμι · Ὀδυσσεύς ἀσπαστός τρέχω φάος ἠέλιος . αἶψα Φαίαξ φιλήρετμος μεταυδάω , Ἀλκίνοος μάλα πιφαύσκω φημί μῦθος · Ἀλκίνοος κρεῖος , πᾶς ἀριδείκετος λαός , πέμπω σπένδω ἀπήμων , χαίρω · ἤδη τελέω φίλος ἐθέλω θυμός , πομπή φίλος δῶρον , θεός Οὐρανίωνες ὄλβιος ποιέω · ἀμύμων οἶκος ἄκοιτις νοστέω εὑρίσκω ἀρτεμής φίλος . αὖθι μένω εὐφραίνω γυνή κουρίδιος τέκνον · θεός ἀρετή ὀπάζω παντοῖος , κακός μεταδήμιος . φημί , πᾶς ἐπαινέω ἠδέ κελεύω πέμπω ξένος , ἐπεί μοῖρα εἶπον . τότε κῆρυξ πρόσφημι μένος Ἀλκίνοος · Ποντόνοος , κρατήρ κεράννυμι μέθυ νέμω πᾶς ἀνά μέγαρον , ὄφρα εὔχομαι Ζεύς πατήρ ξένος πέμπω ἑός πατρίς γαῖα . φημί , Ποντόνοος μελίφρων οἶνος κιρνάω , νωμάω πᾶς ἐπισταδόν · θεός σπένδω μάκαρ , οὐρανός εὐρύς ἔχω , αὐτός ἕδρα . ἀνά ἵστημι δῖος Ὀδυσσεύς , Ἀρήτη χείρ τίθημι δέπας ἀμφικύπελλος , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · χαίρω , βασίλεια , διαμπερές , 
                      γῆρας ἔρχομαι θάνατος , ἐπί ἄνθρωπος πέλω . ἀτάρ νέω · τέρπω ὅδε οἶκος παῖς λαός Ἀλκίνοος βασιλεύς . λέγω οὐδός βαίνω δῖος Ὀδυσσεύς , ἅμα κῆρυξ προΐημι μένος Ἀλκίνοος , ἡγέομαι ναῦς θοός θίς θάλασσα · Ἀρήτη δμωή ἅμα πέμπω γυνή , φᾶρος ἔχω ἐϋπλυνής ἠδέ χιτών , ἕτερος χηλός πυκνός ἅμα ὀπάζω κομίζω · σῖτος φέρω οἶνος ἐρυθρός . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ θάλασσα , αἶψα γε ναῦς γλαφυρός πομπεύς ἀγαυός δέχομαι κατατίθημι , πούς βρῶσις ἅπας · ἄρα Ὀδυσσεύς στόρνυμι ῥῆγος λίνον ναός ἐπί ἴκρια γλαφυρός , ἵνα νήγρετος εὕδω , πρυμνός · βαίνω καταλέγω σιγή · καθίζω κλείς ἕκαστος κόσμος , πεῖσμα λύω τρητός λίθος . εὖτε ἀνακλίνω ἀναρρίπτω ἅλας πηδός , νήδυμος ὕπνος βλέφαρον πίπτω , νήγρετος , ἡδύς , θάνατος ἄγχι ἔοικα . , πεδίον τετράορος ἄρσην ἵππος , πᾶς ἅμα ὁρμάω πληγή ἱμάσθλη , ὑψόσε αἴρω ῥίμφα πράσσω κέλευθος , πρύμνη αἴρω , κῦμα ὄπισθεν πορφύρεος μέγας θύω πολύφλοισβος θάλασσα . μάλα ἀσφαλέως θέω ἔμπεδος · ἱέραξ κίρκος ὁμαρτέω , ἐλαφρός πετεινός . ῥίμφα θέω θάλασσα κῦμα τέμνω , ἀνήρ φέρω θεός ἐναλίγκιος μῆδος ἔχω · πρίν μάλα πολύς πάσχω ἄλγος θυμός ἀνήρ πόλεμος ἀλεγεινός κῦμα πείρω , τότε γε ἀτρέμας εὕδω , λανθάνω ὅσος πάσχω . εὖτε ἀστήρ ὑπερέχω φαάντατος , μάλα ἔρχομαι ἀγγέλλω φάος ἠώς ἠριγενεία , τῆμος νῆσος προσπίλναμαι ποντοπόρος ναῦς . Φόρκυς λιμήν , ἅλιος γέρων , δῆμος Ἰθάκη · δύο προβλής ἀκτή ἀπορρώξ , λιμήν ποτιπεπτηυῖος , ἄνεμος σκεπάω δυσαεύς μέγας κῦμα ἐκτός · ἐντός ἄνευ δεσμός μένω ναῦς εὔσελμος , ὅτε ὅρμος μέτρον ἱκνέομαι . ἀτάρ κράς λιμήν τανύφυλλος ἐλαία , ἀγχόθι ἄντρον ἐπήρατος ἠεροειδής , ἱερόν νύμφη Ναϊάς καλέω . κρατήρ ἀμφιφορεύς λάϊνος · ἔνθα ἔπειτα τιθαιβώσσω μέλισσα . ἱστός λίθεος περιμήκης , ἔνθα νύμφη φᾶρος ὑφαίνω ἁλιπόρφυρος , θαῦμα ὁράω · ὕδωρ ἀέναος . δύο θύρα , Βορέας καταιβαταὶ ἄνθρωπος , αὗ Νότος θεώτερα · κενός ἀνήρ εἰσέρχομαι , ἀθάνατος ὁδός . ἔνθα γε εἰσελαύνω , πρίν οἶδα · 
                   ἔπειτα ἤπειρος ἐπικέλλω , ὅσος ἥμισυς πᾶς , σπερχομένη · τοῖος ἐπείγω χείρ ἐρέτης · ναός βαίνω εὔζυγος ἤπειρος πρῶτος Ὀδυσσεύς γλαφυρός ναός αἴρω λίνεος ῥήγεϊ σιγαλόεις , ἄρα ψάμαθος τίθημι δέμω ὕπνος , κτῆμα αἴρω , Φαίαξ ἀγαυός ὀπάζω οἴκαδε εἶμι μεγάθυμος Ἀθήνη . πυθμήν ἐλαία ἀθρόος τίθημι ἐκτός ὁδός , πως ὁδίτης ἄνθρωπος , πρίν γε Ὀδυσσεύς ἔγρομαι , ἐπέρχομαι δηλήσαμαι · αὖτε οἶκος πάλιν κίω . οὐδέ Ἐνοσίχθων λανθάνω ἀπειλή , ἀντίθεος Ὀδυσσεύς πρῶτος ἐπαπειλέω , Ζεύς ξείρω βουλή · Ζεύς πατήρ , οὐκέτι μετά ἀθάνατος 
                      θεός τιμήω , ὅτε βροτός τίω , Φαίαξ , πέρ γενέθλη . νῦν Ὀδυσσεύς φημί κακός πολύς πάσχω οἴκαδε ἔρχομαι · νόστος πρός ἀπαυράω πάγχυ , ἐπεί πρῶτος ὑπισχνέομαι κατανεύω . εὕδω ναῦς θοός Πόντος ἄγω κατατίθημι Ἰθάκη , δίδωμι ἄσπετος δῶρον , χαλκός χρυσός ἅλις ἐσθής θ ὑφαντός , πολύς , ὅσος ποτε Τροία ἐξαίρω Ὀδυσσεύς , πέρ ἀπήμων ἔρχομαι , λαγχάνω ληΐς αἶσα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · πόποι , Ἐννοσίγαιος εὐρυσθενής , οἷος εἶπον . σύ ἀτιμάζω θεός · χαλεπός πρέσβυς ἀγαθός ἀτιμίῃ ἰάλλω . ἀνήρ πέρ βία κάρτος εἴκω τίω . ἐξοπίσω τίσις ἀεί . ἔρδω ὅπως ἐθέλω φίλος πέλω θυμός . ἀμείβω ἔπειτα Ποσειδεών Ἐνοσίχθων · αἶψα ἄν ἔρδω , κελαινεφής , ἀγορεύω · ἀεί θυμός ὀπίζω ἠδέ ἀλεείνω . νῦν αὗ Φαίαξ ἐθέλω περικαλλής ναῦς , πομπή ἄνειμι , ἠεροειδής πόντος ῥαῖζω , ἵνα ἤδη ἔχω , ἀπολήγω πομπή ἄνθρωπος , μέγας σφεῖς ὄρος πόλις ἀμφικαλύπτω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · πέπων , θυμός δοκέω ἀγαθός , ὁπότε πᾶς ἐλαύνω προεῖδον λαός πόλις , τίθημι λίθος ἐγγύς γαῖα ναῦς θοός ἴκελος , ἵνα θαυμάζω ἅπας ἄνθρωπος , μέγας σφεῖς ὄρος πόλις ἀμφικαλύπτω . ἀτάρ ἐπεί γε ἀκούω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων , βαίνω ἄρα εἶμι Σχερία , ὅθι Φαίαξ γίγνομαι . ἔνθα μένω · μάλα σχεδόν ἔρχομαι ποντοπόρος ναῦς ῥίμφα διώκω · σχεδόν ἔρχομαι Ἐνοσίχθων , μιν λᾶας τίθημι ῥιζόω ἔνερθε χείρ καταπρηνέω ἐλαύνω · νόσφι βαίνω . ἀλλήλων ἔπος πτερόεις ἀγορεύω Φαίαξ δολιχήρετμος , ναυσικλυτός ἀνήρ . ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · , ναῦς θοός πεδάω πόντος οἴκαδε ἐλαύνω ; προφαίνω πᾶς . εἶπον · εἶμι τεύχω . Ἀλκίνοος ἀγοράομαι μετεῖπον · πόποι , μάλα παλαίφατος θέσφατος 
                      ἱκάνω πατήρ , φάσκω Ποσειδῶν ἄγαμαι , οὕνεκα πομπός ἀπήμων ἅπας . φημί ποτε Φαίαξ ἀνήρ περικαλλής , ναῦς , πομπή ἄνειμι , ἠεροειδής πόντος ῥαίω , μέγας ὄρος πόλις ἀμφικαλύπτω . ἀγορεύω γέρων · νῦν πᾶς τελέω . ἄγω , λέγω , πείθω πᾶς · πομπή παύω βροτός , ὅτε ἱκνέομαι ἡμέτερος ἄστυ · Ποσειδῶν ταῦρος δώδεκα κρίνω ἱερεύω , ἄν ἐλεέω , μηδέ περιμήκης ὄρος πόλις ἀμφικαλύπτω . φημί , δείδω , ἑτοιμάζω 
                   ταῦρος . ἄρα εὔχομαι Ποσειδῶν ἄναξ δῆμος Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων , ἵστημι βωμός . ἐγείρω δῖος Ὀδυσσεύς εὕδω γῆ πατρῷος , μιν γιγνώσκω , ἤδη δήν ἄπειμι · θεός ἀήρ χεύω Παλλάς Ἀθήνη , κόρη Ζεύς , ὄφρα μιν ἄγνωστος τεύχω ἕκαστος μυθέομαι , μιν πρίν ἄλοχος γιγνώσκω ἀστός φίλος , πρίν πᾶς μνηστήρ ὑπερβασία ἀποτίνω . τοὔνεκα ἄρα ἀλλοειδής φαίνω πᾶς ἄναξ , ἀτραπιτος διηνεκής λιμήν πάνορμος πέτρα ἠλίβατος δένδρον τηλεθόωντα . ἵστημι ἄρα ἀναίσσω ἄρα εἰσοράω πατρίς γαῖα · οἰμώζω ἔπειτα πλήσσω μηρός χείρ καταπρηνής , ὀλοφύρομαι ἔπος αὐδάω · , αὖτε βροτός γῆ ἱκάνω ; ἄρα γε ὑβριστής ἄγριος δίκαιος , φιλόξενος , σφεῖς νόος θεουδής ; πῆ χρῆμα πολύς φέρω ; πῆ πλάζω ; εἴθε ὄφελον μένω Φαίαξ · ὑπερμενής βασιλεύς ἐξικνέομαι , ἐγώ φιλέω πέμπω νέω . νῦν πη τίθημι ἐπίσταμαι , καλλείπω , πως ἕλωρ γίγνομαι . πόποι , πᾶς νοήμων δίκαιος Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων , ἐγώ γῆ ἀπάγω , ἐγώ φημί ἄγω Ἰθάκη εὐδείελος , οὐδέ τελέω . Ζεύς σφεῖς τίω ἱκετήσιος , ἄνθρωπος ἐφοράω τίνω ἁμαρτάνω . ἄγω χρῆμα ἀριθμέω εἶδον , οἴχομαι κοῖλος ναός ἄγω . λέγω τρίπους περικαλλής ἠδέ λέβης ἀριθμέω χρυσός ὑφαντός εἷμα καλός . ἄρα ὀύ ποθέω · ὀδύρομαι πατρίς γῆ ἑρπύζω θίς πολύφλοισβος θάλασσα , πολύς ὀλοφύρομαι . σχεδόθεν ἔρχομαι Ἀθήνη , ἀνήρ δέμας ἔοικα νέος , ἐπιβώτωρ μῆλον , πανάπαλος , οἷος ἄναξ παῖς , δίπτυχος ἀμφί ὦμος ἔχω εὐεργής λώπη · πούς λιπαρός πέδιλʼ ἔχω , χείρ ἄκων . Ὀδυσσεύς γηθέω ὁράω ἐναντίος ἔρχομαι , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · φίλος , ἐπεί πρῶτος κιχάνω ὅδε χῶρος , χαίρω κακός νόος ἀντιβολέω , σώζω , σώζω · εὔχομαι θεός φίλος γόνυ ἱκάνω . οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα · γῆ , δῆμος , ἀνήρ ἐγγίγνομαι ; πού νῆσος εὐδείελος , ἀκτή ἐκεῖθι ἅλς κλίνω ἐριβῶλαξ ἤπειρος ; αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · νήπιος , ξένος , τῆλε ἔρχομαι , γῆ ἀνέρομαι . λίαν νώνυμος · οἶδα μιν μάλα πολύς , ἠμέν ὅσος ναίω ἠώς ἥλιος , ἠδέ ὅσος μετόπισθε ζόφος ἠερόεις . τραχύς ἱππήλατος , λίαν λυπρής , ἀτάρ οὐδέ εὐρύς τεύχω . σῖτος ἀθέσφατος , οἶνος γίγνομαι · ἀεί ὄμβρος ἔχω θάλλω ἕρση · αἰγίβοτος ἀγαθός βούβοτος · ὕλη παντοῖος , ἀρδμός ἐπηετανός πάρειμι . , ξένος , Ἰθάκη Τροία ὄνομα ἵκω , πέρ τηλοῦ φημί Ἀχαιΐς αἶα . φημί , γηθέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρω γῆ πατρῷος , λέγω Παλλάς Ἀθήνη , κόρη Ζεύς , αἰγίοχος · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · οὐδέ γε ἀληθής λέγω , πάλιν λάζω μῦθος , ἀεί στῆθος νόος πολυκερδής νωμάω · πυνθάνομαι Ἰθάκη Κρήτη εὐρύς , τηλοῦ Πόντος · νῦν ἔρχομαι χρῆμα ὅδε · λείπω παῖς τοσοῦτος φεύγω , ἐπεί φίλος υἱός κατακτείνω Ἰδομενεύς , Ὀρσίλοχος πούς ὠκύς , Κρήτη εὐρύς ἀνήρ ἀλφηστής νικάω ταχύς πούς , οὕνεκα στερέζω ληΐς ἐθέλω πᾶς Τρωϊάς , ἕνεκα πάσχω ἄλγος θυμός , ἀνήρ πόλεμος ἀλεγεινός κῦμα πείρω , οὕνεκα ἄρα πατήρ χαρίζω θεράπευος δῆμος Τρώς , ἄρχω ἑταῖρος . κάτειμι βάλλω χαλκήρης δόρυ ἀγρός , ἐγγύς ὁδός λοχάω ἑταῖρος · νύξ μάλα δνοφερός κατέχω οὐρανός , ἄνθρωπος νοέω , λάθος οὗ θυμός ἀπαυράω . ἀτάρ ἐπεί κατακτείνω ὀξύς χαλκός , αὐτίκα ναῦς κίω Φοῖνιξ ἀγαυός λίσσομαι , σφεῖς μενοεικής ληΐς δίδωμι · ἐγώ κελεύω Πύλος καθίστημι ἐφέσζω Ἦλις δῖος , ὅθι κρατέω Ἐπειός . σφεῖς ἐκεῖθεν ἀπωθέω ἴς ἄνεμος πολύς ἀεκαζομένος , οὐδέ ἐθέλω ἐξαπατάω . ἐκεῖθεν πλάζω ἱκάνω ἐνθάδε νύξ . σπουδή λιμήν προερέσσω , δόρπον μνῆστις , μάλα πέρ χατέω αἱρέω , αὔτως ἀποβαίνω κεῖμαι ναός ἅπας . ἔνθα γλυκύς ὕπνος ἐπέρχομαι κάμνω , χρῆμα γλαφυρός ναός αἱρέω κατατίθημι , ἔνθα πέρ ψάμαθος κεῖμαι . Σιδονία εὖ ναίω ἀναβαίνω οἴχομαι · ἀτάρ λείπω ἀχεύω ἦτορ . φημί , μειδάω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη , χείρ μιν καταρρέζω · δέμας ἔοικα γυνή καλός μέγας ἀγλαός ἔργον οἶδα · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · κερδαλέος ἄν ἐπίκλοπος 
                      παρέρχομαι πᾶς δόλος , θεός ἀντιάζω . σχέτλιος , ποικιλομήτης , δόλων ἄατος , ἄρα μέλλω , οὐδέ πέρ γῆ , λήξω ἀπάτη μῦθος κλόπιος , πέδον φίλος . ἄγω , μηκέτι λέγω , οἶδα ἄμφω κέρδος , ἐπεί βροτός ὄχα ἀγαθός ἅπας βουλή μῦθος , πᾶς θεός μήτι κλέω κέρδος · γε γιγνώσκω παλλάς Ἀθήνη , κόρη Ζεύς , ἀεί πᾶς πόνος παρίστημι ἠδέ φυλάσσω , Φαίαξ φίλος πᾶς τίθημι , νῦν αὗ δεῦρο ἱκνέομαι , ἵνα μῆτις ὑφαίνω χρῆμα κρύπτω , ὅσος Φαίαξ ἀγαυός ὀπάζω οἴκαδε εἶμι βουλή νόος , λέγω θ ὅσος αἶσα δόμος ποιητός κῆδος ἀνέχω · τλάω ἀνάγκη , μηδέ ἔκφημι μήτε ἀνήρ μήτε γυνή , πᾶς , οὕνεκα ἄρα ἔρχομαι ἀλάομαι , σιωπή πάσχω ἄλγος πολύς , βία ὑποδέχομαι ἀνήρ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · ἀργαλέος , θεά , γιγνώσκω βροτός ἀντιάζω , μάλα ἐφίστημι · πᾶς ἐΐσκω . εὖ οἶδα , πάρος ἤπιος , ἕως Τροία πολεμίζω υἱός Ἀχαιός . ἀτάρ ἐπεί Πρίαμος πόλις διαπέρθω αἰπός , βαίνω ναῦς , θεός σκεδάννυμι Ἀχαιός , γε ἔπειτα ὁράω , κόρη Ζεύς , οὐδέ νοέω ναός ἐπιβαίνω , ὅπως ἄλγος ἄλαλκε . ἀεί φρήν ἔχω δαίζω ἦτορ ἐλαύνω , ἕως θεός κακότης λύω · πρίν γε ὅτε Φαίαξ ἀνήρ πίων δῆμος θαρσύνω ἔπος πόλις ἄγω . νῦν πατήρ γουνάζομαι — οἴομαι ἥκω Ἰθάκη εὐδείελος , τις γῆ ἀναστρέφω · κερτομέω οἴομαι οὗτος ἀγορεύω , ἵνα φρήν ἠπεροπεύω — λέγω ἐτεός φίλος πατρίς ἱκάνω . ἀμείβω ἔπειτα θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἀεί στῆθος νόημα · δύναμαι προλείπω δύστηνος , οὕνεκα ἐπητής ἀγχίνοος ἐχέφρων . ἀσπασίως ἄν ἀνήρ ἀλάομαι ἔρχομαι ἵημι μέγαρον ὁράω παῖς ἄλοχος · πω φίλος δάω πυνθάνομαι , πρίν γε ἄλοχος πειράω , αὔτως ἧμαι μέγαρον , ὀϊζυρός ἀεί φθίω νύξ ἦμαρ δάκρυον χέω . ἀτάρ πρός ἀπιστέω , θυμός οἶδα , νοστήσω ὄλλυμι πᾶς ἑταῖρος · ἐθέλω Ποσειδῶν μάχομαι πατροκασίγνητος , κότος ἐντίθημι θυμός , χώομαι υἱός φίλος ἐξαλαόω . ἄγω δείκνυμι Ἰθάκη ἕδος , ὄφρα πείθω . Φόρκυς ὅδε λιμήν , ἅλιος γέρων , κράς λιμήν τανύφυλλος ἐλαία · ἀγχόθι ἄντρον ἐπήρατος ἠεροειδής , ἱερόν νύμφη , Ναϊάς καλέω · σπέος κατηρεφής , ἔνθα πολύς ἔρδω νύμφη τελήεις ἑκατόμβη · Νήριτος ὄρος καθίημι ὕλη . λέγω θεά σκεδάννυμι ἀήρ , εἴδω χθών · γηθέω ἄρα ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρω γῆ , κυνέω ζείδωρος ἄρουρα . αὐτίκα νύμφῃς ἀράομαι , χείρ ἀνέχω · νύμφη Ναϊάς , κόρη Ζεύς , πρός ὁράω σύ φημί · νῦν εὐχωλή ἀγανός χαίρω · ἀτάρ δῶρον δίδωμι , πάρος πέρ , ἐάω πρόφρων Ζεύς θυγάτηρ ἀγελείη ζῶ φίλος υἱός ἀέγω . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · θαρσέω , φρήν μέλω . χρῆμα μυχός ἄντρον θεσπέσιος θέω αὐτίκα νῦν , ἵνα πέρ σῶς μίμνω · φράζω ὅπως ὄχα ἀγαθός γίγνομαι . λέγω θεά δύω σπέος ἠεροειδής , μαίομαι κευθμών ἀνά σπέος · ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἆσσον πᾶς φορέω , χρυσός ἀτειρής χαλκός εἷμα εὐποίητος , Φαίαξ δίδωμι . εὖ κατατίθημι , λίθος ἐπιτίθημι θύρα Παλλάς Ἀθήνη , κόρη Ζεύς αἰγίοχος . καθέζομαι ἱερός πυθμήν ἐλαία φραζέσθη μνηστήρ ὑπερφίαλος ὄλεθρος . μῦθος ἄρχω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , φράζω ὅπως μνηστήρ ἀναιδής χείρ ἐφίημι , τριέτης μέγαρον κοιρανέω , μνάω ἀντίθεος ἄλοχος ἕδνον δίδωμι · ἀεί νόστος ὀδύρομαι θυμός πᾶς ἄρα ἔλπω ἴσχω ἀνήρ ἕκαστος , ἀγγελία προΐημι , νόος μενοινάω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · πόποι , μάλα Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης φθίσω κακός οἶτος μέγαρον μέλλω , ἕκαστος , θεά , μοῖρα εἶπον . ἄγω μῆτις ὕφηνος , ὅπως ἀποτίσομαι · ἵστημι , μένος πολυθαρσής ἐνίημι , οἷος ὅτε Τροία λύω λιπαρός κρήδεμνον . μέμονα παρίστημι , γλαυκῶπι , τριακόσιοι ἀνήρ μάχομαι , πότνια θεά , ὅτε πρόφρων ἐπαρήγω . ἀμείβω ἔπειτα θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · λίαν πάρειμι , λανθάνω , ὁπότε πενέω · τις οἴομαι αἷμα ἐγκέφαλος παλάσσω ἄσπετος οὖδας ἀνήρ μνηστήρ , βίοτος κατέδω . ἄγω σύ ἄγνωστος τεύχω πᾶς βροτός · κάρψω χρώς καλός γναμπτός μέλος , ξανθάς κεφαλή ὄλλυμι θρίξ , ἀμφί λαῖφος ἕννυμι στυγέῃμι ὁράω ἄνθρωπος ἔχω , κνυζόω ὄσσε πάρος περικαλλής , ἀεικής πᾶς μνηστήρ φαίνω ἄλοχος παῖς , μέγαρον λεἶπον . πρώτιστος συβώτης εἰσαφικνέομαι , ὗς ἐπίουρος , ὁμῶς ἤπιος οἶδα , παῖς φιλέω ἐχέφρων Πηνελόπεια . δήω ὗς πάρημαι · νέμω Κόραξ πέτρα κρήνη Ἀρέθουσα , ἐσθίω βάλανος μενοεικής μέλας ὕδωρ πίνω , ὗς τρέφω θάλλω ἀλοιφή . ἔνθα μένω πᾶς πάρημαι ἐξερέω , ὄφρα ἔρχομαι Σπάρτη καλλιγύναιξ Τηλέμαχος καλέω , τεός φίλος υἱός , Ὀδυσσεύς · εὐρύχορος Λακεδαίμων Μενέλαος οἴχομαι πυνθάνομαι κλέος , ποῦ ἔτι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · τίπτε ἄρα εἶπον , φρήν πᾶς οἶδα ; ἵνα ποῦ ἐκεῖνος ἀλάομαι ἄλγος πάσχω Πόντος ἐπί ἀτρύγετος · βίοτος ἐσθίω ; ἀμείβω ἔπειτα θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἐκεῖνος λίαν ἐνθύμιος . μιν πομπεύω , ἵνα κλέος ἐσθλός αἴρω ἐκεῖσε ἔρχομαι · ἀτάρ τις ἔχω πόνος , ἕκηλος ἧμαι Ἀτρείδης δόμος , ἄσπετος κεῖμαι . μιν λοχάω νέος ναῦς μέλας , ἵημι κτείνω , πρίν πατρίς γῆ ἱκνέομαι · γε οἴομαι , πρίν γῆ κατέχω ἀνήρ μνηστήρ , βίοτος κατέδω . μιν φημί ῥάβδος ἐπιμαίομαι Ἀθήνη . κάρφω χρώς καλός γναμπτός μέλος , ξανθάς κεφαλή ὄλλυμι θρίξ , ἀμφί δέρμα πᾶς μέλος παλαιός τίθημι γέρων , κνυζόω ὄσσε πάρος περικαλλής · ἀμφί μιν ῥάκος κακός βάλλω ἠδέ χιτών , ῥωγαλέος ῥυπόω , κακός μορύσσω καπνός · ἀμφί μιν μέγας δέρμα ταχύς ἵζω ἔλαφος , ψιλός · δίδωμι σκῆπτρον ἀεικής πήρα , πυκνός ῥωγαλέος · στρόφος ἀορτήρ . γε βουλεύω διατμήγω . ἔπειτα Λακεδαίμων δῖος βαίνω παῖς Ὀδυσσεύς .