εὐρύχορος Λακεδαίμων Παλλάς Ἀθῆναι οἴχομαι , Ὀδυσσεύς μεγάθυμος φαίδιμος υἱός νόστος ὑπομιμνήσκω ὀτρύνω νέω . εὑρίσκω Τηλέμαχος Νέστωρ ἀγλαός υἱός εὕδω πρόδομος Μενέλαος κυδάλιμος , Νεστορίδης μαλακός δέμω ὕπνος · Τηλέμαχος ὕπνος ἔχω γλυκύς , θυμός νύξ διά ἀμβρόσιος μελέδημα πατήρ ἐγείρω . ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχος , οὐκέτι καλός δόμος τῆλε 
                      ἀλάομαι , κτῆμα προλείπω ἀνήρ δόμος ὑπερφίαλος · πᾶς ἐσθίω κτῆμα δατέομαι , τηΰσιος ὁδός ἔρχομαι . ὀτρύνω ταχύς βοή ἀγαθός Μενέλαος πέμπω , ὄφρα οἶκος ἀμύμων μήτηρ τέτμον . ἤδη πατήρ κασίγνητος κέλομαι Εὐρύμαχος γαμέω · περιβάλλω ἅπας μνηστήρ δῶρον ἐξοφέλλω ἕδνον · νῦν ἀέκητι δόμος κτῆμα φέρω . οἶδα οἷος θυμός στῆθος γυνή · ἐκεῖνος βούλομαι οἶκος ὀφέλλω ὀπυίῃ , παῖς πρότερος κουρίδιος φίλος οὐκέτι μιμνήσκω θνῄσκω μεταλλάω . γε ἔρχομαι ἐπιτρέπω ἕκαστος δμωή ἀγαθός φαίνω , φαίνω θεός κυδρός παράκοιτις . ἔπος λέγω , συντίθημι θυμός . μνηστήρ σύ ἐπιτηδές ἀριστεύς λοχάω πορθμός Ἰθάκη Σάμος παιπαλόεις . ἵημι κτείνω , πρίν πατρίς γῆ ἱκνέομαι . γε οἴομαι · πρίν γῆ κατέχω ἀνήρ μνηστήρ , βίοτος κατέδω . ἑκάς νῆσος ἀπέχω εὐεργής ναῦς , νύξ ὁμῶς πλείω · πέμπω ὅρος ὄπισθεν ἀθάνατος φυλάσσω ἐρύω . ἀτάρ ἐπήν πρῶτος ἀκτή Ἰθάκη ἀφικνέομαι , ναῦς πόλις ὀτρύνω πᾶς ἑταῖρος , πρώτιστος συβώτης εἰσαφικνέομαι , ὗς ἐπίουρος , ὁμῶς ἤπιος οἶδα . ἔνθα νύξ ἀέσκω · ὀτρύνω πόλις εἴσω ἀγγελία λέγω περίφρων Πηνελόπεια , οὕνεκα σῶς εἰμί Πύλος ἔρχομαι . ἄρα λέγω ἀποβαίνω μακρός Ὄλυμπος , ἀτάρ Νεστορίδης ἡδύς ὕπνος ἐγείρω λάξ πούς κινέω , μιν μῦθος εἶπον · ἐγείρω , Νεστορίδης Πεισίστρατος , μῶνυξ ἵππος ζεύγνυμι ὑπό ἅρμα ἄγω , ὄφρα πράσσω ὁδός . αὗ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίος αὐδάω · Τηλέμαχος , πως ἐπείγω πέρ ὁδός νύξ δνοφερά ἐλαύνω · τάχα ἠώς . μένω δῶρον φέρω ἐπιδίφριος τίθημι ἥρως Ἀτρείδης , δουρικλειτός Μενέλαος , μῦθος ἀγανός παραυδήω ἀποπέμπω . ξένος μιμνήσκω ἦμαρ πᾶς ἀνήρ ξενοδόκος , φιλότης παρέχω . φημί , αὐτίκα χρυσόθρονος ἔρχομαι ἠώς . ἀγχίμολος σφεῖς ἔρχομαι βοή ἀγαθός Μενέλαος , ἀνίστημι εὐνή , Ἑλένη καλλικόμον . νοέω Ὀδυσσεύς φίλος υἱός , σπερχόμενός χιτών χρώς σιγαλόεις δύω , μέγας φᾶρος στιβαρός βάλλω ὦμος ἥρως , βαίνω θύρα , παρίστημι προσαυδάω Τηλέμαχος , φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής , ὄρχαμος λαός , ἤδη νῦν ἐγώ ἀποπέμπω φίλος πατρίς γαῖα · ἤδη θυμός ἔλδομαι οἴκαδε ἱκνέομαι . ἀμείβω ἔπειτα βοή ἀγαθός Μενέλαος · Τηλέμαχος , σύ πολύς χρόνος ἐνθάδε ἐρύκω ἵημι νόστος · νεμεσάω ἀνήρ ξενοδόκος , ἄν ἔξοχος φιλέω , ἔξοχος ἐχθαίρω · ἀγαθός αἴσιμος πᾶς . ἴσος κακός εἰμί , ἐθέλω νέω ξένος ἐποτρύνω ἐσσύμενος κατερύκω . χρή ξένος πάρειμι φιλέω , ἐθέλω πέμπω . μένω δῶρον φέρω ἐπιδίφριος τίθημι καλός , ὀφθαλμός ὁράω , λέγω γυνή δεῖπνον μέγαρον τεύχω ἅλις ἔνδον . ἀμφότερος , κῦδος ἀγλαΐα ὄνειαρ , δειπνέω εἶμι πολύς ἐπί ἀπείρων γαῖα . ἐθέλω τρέπω ἀνά Ἑλλάς μέσος Ἄργος , ὄφρα ἕπομαι , ὑποζεύγνυμι ἵππος , ἄστυ ἄνθρωπος ἡγέομαι · αὔτως ἀποπέμπω , δίδωμι εἷς φέρω , τρίπους εὔχαλκος λέβης , δύο ἡμίονος χρύσεος ἄλεισον . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής , ὄρχαμος λαός , βούλομαι ἤδη νέω ἐπί ἡμέτερος · ὄπισθεν ὅρος εἶμι καταλείπω κτέανον · πατήρ ἀντίθεος δίζημαι ὄλλυμι , μέγαρον κειμήλιον ἐσθλός ὄλλυμι . ἀτάρ ἐπεί γε ἀκούω βοή ἀγαθός Μενέλαος , αὐτίκα ἄρα ἄλοχος ἠδέ δμωή κελεύω δεῖπνον μέγαρον τεύχω ἅλις ἔνδον . ἀγχίμολος ἔρχομαι Βοηθοΐδης Ἐτεωνεύς , ἀνίστημι εὐνή , ἐπεί πολύς ναίω ἀπό · πῦρ καίω ἄνωγα βοή ἀγαθός Μενέλαος ὀπτάω κρέας · ἄρα ἀπιθέω ἀκούω . θάλαμος καταβαίνω κηώδης , οἶος , ἅμα γε Ἑλένη κίω Μεγαπένθης . ὅτε ἄρα ἱκάνω ὅθι κειμήλιον κεῖμαι , Ἀτρείδης ἔπειτα δέπας λαμβάνω ἀμφικύπελλος , υἱός κρατήρ φέρω Μεγαπένθης ἄνωγα ἀργύρεος · Ἑλένη παρίστημι φωριαμοῖμι , ἔνθα πέπλος παμποίκιλος , κάμνω . εἷς αἴρω Ἑλένη φέρω , δῖος γυνή , καλός ποίκιλμα ἠδέ μέγας , ἀστήρ ἀπολάμπω · κεῖμαι νέατος . βαίνω εἶμι προτέρω δῶμα , ἕως ἱκνέομαι Τηλέμαχος · πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · Τηλέμαχος , νόστος , ὅπως φρήν μενοινάω , Ζεύς τελέω , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα . δῶρον , ὅσος οἶκος κειμήλιον κεῖμαι , δίδωμι καλός τιμήεις . δίδωμι κρατήρ τεύχω · ἀργύρεος ἅπας , χρυσός χεῖλος κραίνω , ἔργον Ἥφαιστος · πόρω οὗ Φαίδιμος ἥρως , Σιδόνιος βασιλεύς , ὅτε ἑός δόμος ἀμφικαλύπτω ἐκεῖσε νοστέω · σύ ἐθέλω ὅδε ὀπάζω . λέγω χείρ τίθημι δέπας ἀμφικύπελλος ἥρως Ἀτρείδης · κρατήρ φαεινός τίθημι προπάροιθε φέρω κρατερός Μεγαπένθης , ἀργύρεος · Ἑλένη παρίστημι καλλιπάρηος πέπλος ἔχω χείρ , ἔπος φημί ὀνομάζω · δῶρος , τέκνον φίλος , 
                      δίδωμι , μνῆμα Ἑλένη χείρ , πολυηράτης γάμος ὥρα , ἄλοχος φορέω · τέως φίλος μήτηρ κεῖμαι μέγαρον . χαίρω ἀφικνέομαι οἶκος ἐϋκτίμενος πατρίς γαῖα . λέγω χείρ τίθημι , δέχομαι χαίρω . πείρινθον τίθημι Πεισίστρατος ἥρως δέχομαι , πᾶς ἑός θεάομαι θυμός · ἄγω δῶμα κάρα ξανθός Μενέλαος . ἕζομαι ἄρα ἔπειτα κλισμός θρόνος . χέρνιψ ἀμφίπολος πρόχοος ἐπιχέω φέρω καλός χρύσεος , ἀργύρεος λέβης , νίπτω · ξεστός τανύω τράπεζα . σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω · εἶδαρ πολύς ἐπιτίθημι , χαρίζω πάρειμι · Βοηθοΐδης κρέας δαίω νέμω μοῖρα · οἰνοχοέω υἱός Μενέλαος κυδάλιμος . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , τότε Τηλέμαχος Νέστωρ ἀγλαός υἱός ἵππος ζεύγνυμι ἀνά θ ἅρμα ποικίλος βαίνω , ἐλαύνω πρόθυρον αἴθουσα ἐρίδουπος . μετά Ἀτρείδης ἔκιε ξανθός Μενέλαος , οἶνος ἔχω χείρ μελίφρων δεξιτερός , δέπας χρύσεος , ὄφρα λείβω κίω . ἵστημι ἵππος προπάροιθε , δειδίσκομαι προσαυδάω · χαίρω , κόρος , Νέστωρ ποιμήν λαός λέγω · πατήρ ἤπιος , ἕως Τροία πολεμίζω υἱός Ἀχαιός . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · λίαν κενός , διοτρεφής , ἀγορεύω , πᾶς ὅδε ἔρχομαι καταλέγω · νοστέω Ἰθάκη , κιχάνω Ὀδυσσεύς οἶκος , εἶπον τυγχάνω φιλότης ἅπας ἔρχομαι , ἀτάρ ἄγω κειμήλιον πολύς ἐσθλός . λέγω ἐπιπέτομαι δεξιός ὄρνις , ἀετός ἀργή χήν φέρω ὄνυξ πελώριος , ἥμερος αὐλή · ἰύζω ἕπομαι ἀνήρ ἠδέ γυνή · σφεῖς ἐγγύς ἔρχομαι δεξιός ἀΐσσω πρόσθεν ἵππος · ὁράω γηθέω , πᾶς φρήν θυμός ἰαίνω . Νεστορίδης Πεισίστρατος ἔρχομαι μῦθος · φράζω , Μενέλαος διοτρεφής , ὄρχαμος λαός , ἐγώ ὅδε φαίνω θεός τέρας . φημί , μερμηρίζω ἀρηίφιλος Μενέλαος , ὅπως μοῖρα ὑποκρίνω νοέω . Ἑλένη τανύπεπλος ὑποφθάνω φημί μῦθος · κλύω · ἀτάρ μαντεύομαι , 
                      θυμός ἀθάνατος βάλλω τελέω οἴομαι . χήν ἁρπάζω ἀτιτάλλω οἶκος ἔρχομαι ὄρος , ὅθι γενεά τόκος , Ὀδυσσεύς κακός πολύς πάσχω πολύς ἐπαλάομαι οἴκαδε νοστέω τίω · ἤδη οἶκος , ἀτάρ μνηστήρ κακός πᾶς φυτεύω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · νῦν Ζεύς θεῖος , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα · ἐκεῖθι θεός εὐχετάομαι . ἐπί ἵππος μάστιξ βάλλω · μάλα ὠκύς ἀΐσσω πεδίον πόλις μέμονα . πανημέριος σείω ζυγόν ἀμφίς ἔχω . δύω ἥλιος σκιάω πᾶς ἄγυια · Φηρός ἱκνέομαι Διοκλέης δῶμα , υἱός Ὀρτίλοχος , Ἀλφειός τίκτω παῖς . ἔνθα νύξ ἄω ξένιος τίθημι . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ἵππος ζεύγνυμι ἀνά θ ἅρμα ποικίλος βαίνω , ἐλαύνω πρόθυρον αἴθουσα ἐρίδουπος · μαστίζω ἐλαύνω , ἄκων πέτομαι . αἶψα πείθω ἱκνέομαι Πύλος αἰπύς πτολίεθρον · τότε Τηλέμαχος προσφωνέω Νέστωρ υἱός · Νεστορίδης , πῶς ὑπισχνέομαι τελέσεις μῦθος ; ξένος διαμπερές εὔχομαι πατήρ φιλότης , ἀτάρ ὁμῆλιξ · ὁδός μᾶλλον ὁμοφροσύνῃ ἐνάω . παρέξ ἄγω ναῦς , διοτρεφής , λείπω , ἐγώ γέρων ἄκων κατέχω οἶκος ἵημι φιλέω · χρεώ ταχύς ἱκνέομαι . φημί , Νεστορίδης ἄρα ἑός συμφράζω θυμός , ὅπως μοῖρα ὑπισχνέομαι τελέω . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων · στρέφω ἵππος ναῦς θοός θίς θάλασσα , ναῦς πρύμνα ἐξαίνυμαι κάλλιμος δῶρον , ἐσθής χρυσός , Μενέλαος δίδωμι · μιν ἐποτρύνω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · σπουδή νῦν ἀναβαίνω κελεύω πᾶς 
                      ἑταῖρος , πρίν οἴκαδε ἱκνέομαι ἀπαγγεῖλή γέρων . εὖ οἶδα φρήν θυμός · οἷος κενός θυμός ὑπέρβιος , μεθίημι , καλέω δεῦρο οἶδα , ἕ φημί ἄψ εἶμι κενός · μάλα χολόω ἔμπας . φωνέω ἐλαύνω καλλίθριξ ἵππος ἄψ Πύλιος ἄστυ , θοός δῶμα ἱκάνω . Τηλέμαχος ἑταῖρος ἐποτρύνω κελεύω · ἐγκοσμέω τεύχω , ἑταῖρος , ναῦς μέλας , ἀναβαίνω , ἵνα πράσσω ὁδός . φημί , μάλα κλύω ἠδέ 
                   πείθω , αἶψα ἄρα εἰσβαίνω κλείς καθίζω . πονέω εὔχομαι , θύω Ἀθῆναι ναῦς πρυμνός · σχεδόθεν ἔρχομαι ἀνήρ τηλεδαπός , φεύγω Ἄργος ἀνήρ κατακτείνω , μάντις · ἀτάρ γενεά Μελάμπους ἔκγονος , πρίν πρός ναίω Πύλος , μήτηρ μῆλον , ἀφνειός Πύλιος μέγας ἔξοχος δῶμα ναίω · τότε γε δῆμος ἀφικνέομαι , πατρίς φεύγω Νηλῆς μεγάθυμος , ἀγαυότατος ζῶ , χρῆμα πολύς τελεσφόρος ἐνιαυτός ἔχω βία . τέως μέγαρον Φύλακος δεσμός ἀργαλέος δέω , κρατερός ἄλγος πάσχω ἕνεκα Νηλεύς κόρη ἄτη βαρύς , φρήν τίθημι θεά δασπλῆτις Ἐρινύς . ἐκφεύγω κήρ ἐλαύνω βοῦς ἐριμύκους Πύλος Φυλάκη τίνω ἔργον ἀεικής ἀντίθεος Νηλεύς , κασίγνητος γυνή ἄγω δώμαθʼ. ἱκνέομαι δῆμος , Ἄργος ἱππόβοτος · τόθι νῦν αἴσιμος ναίω πολύς ἀνάσσω Ἀργεῖος ἔνθα γαμέω γυνή ὑψερεφής τίθημι δῶμα , γείνομαι Ἀντιφάτης Μάντιος , υἱός κραταιώ . Ἀντιφάτης τίκτω Ὀϊκλέης μεγάθυμος , ἀτάρ Ὀϊκλέης λαοσσόος Ἀμφιάραος , κῆρ φιλέω Ζεύς αἰγίοχος Ἀπόλλων παντοῖος φιλότης · οὐδέ ἱκνέομαι γῆρας οὐδός , ὄλλυμι Θῆβαι γύναιος ἕνεκα δῶρον . υἱός γίγνομαι Ἀλκμαίων Ἀμφίλοχος . Μάντιος αὗ τίκτω Πολυφείδης Κλεῖτος · Κλεῖτος χρυσόθρονος ἁρπάζω ἠώς κάλλος ἕνεκα ὅς , ἵνα ἀθάνατος μέτειμι · ἀτάρ ὑπέρθυμος Πολυφείδης μάντις Ἀπόλλων τίθημι βροτός ὄχα ἀγαθός , ἐπεί ἀποθνῄσκω Ἀμφιάραος · ἄρα Ὑπερησίη ἀποναίω πατήρ χολόω , ἔνθα ναιετάω μαντεύομαι πᾶς βροτός . ἄρα υἱός ἐπέρχομαι , Θεοκλύμενος ὄνομα 
                   , τότε Τηλέμαχος πέλας ἵστημι · κιχάνω σπένδω εὔχομαι θοός ναῦς μέλας , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · φίλος , ἐπεί θύω κιχάνω ὅδε χῶρος , λίσσομαι θύος δαίμων , ἀτάρ ἔπειτα κεφαλή ἑταῖρος , ἕπομαι , λέγω εἴρω νημερτής μηδέ ἐπικεύθω · πόθεν εἷς ἀνήρ ; πόθι πόλις ἠδέ τοκεύς ; αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · τοιγάρ , ξένος , μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . Ἰθάκη γένος , πατήρ Ὀδυσσεύς , πρός · νῦν ἤδη ἀποφθίνω λυγρός ὄλεθρος . τοὔνεκα νῦν ἑταῖρος λαμβάνω ναῦς μέλας ἔρχομαι πυνθάνομαι πατήρ δήν οἴχομαι . αὖτε προσαγορεύω Θεοκλύμενος θεοειδής · πατρίς , ἀνήρ κατακτείνω ἔμφυλος · πολύς κασίγνητος ἔτης Ἄργος ἀνά ἱππόβοτος , μέγας κρατέω Ἀχαιός . ὑπαλύσκω θάνατος κήρ μέλας φεύγω , ἐπεί νῦν αἶσα κατά ἄνθρωπος ἀλάομαι . ναός ἐπιέννυμι , ἐπεί φεύγω ἱκετεύω , κατακτείνω · διώκω οἴομαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · σύ ἐθέλω γε ἀπωθέω ναός ἔισος , ἕπομαι · ἀτάρ ἐκεῖθι φιλέω , οἷος ἄν ἔχω . φωνέω δέχομαι χάλκεος ἔγχος , γε ἐπί ἴκρια τανύω ναῦς ἀμφιέλισσα · ναός βαίνω ποντόπορος . πρύμνα ἄρα ἔπειτα καθέζομαι , οὗ ἵζω Θεοκλύμενος · πρυμνήσιος λύω . Τηλέμαχος ἑταῖρος ἐποτρύνω κελεύω ὅπλον ἅπτω · σεύω πείθω . ἱστός ἐλάτινος κοῖλος ἐντός μεσόδμη ἵστημι ἀείρω , πρότονοι δέω , ἕλκω ἑστιάω λευκός εὔστρεπτος βοεύς . ἴκμενος ὅρος ἵημι γλαυκῶπις Ἀθήνη , λάβρος ἐπαιγίζω διά αἰθήρ , ὄφρα ταχύς ναῦς ἀνύω θέω θάλασσα ἁλμυρός ὕδωρ . βαίνω Κρουνοί Χαλκίς καλλιρέεθρος . δύω ἥλιος σκιάω πᾶς ἄγυια · Φεὰς ἐπιβάλλω ἐπείγω Ζεύς οὖρος ἠδέ παρά Ἦλις δῖος , ὅθι κρατέω Ἐπειός . ἔνθεν αὗ νῆσος ἐπιπροΐημι θοός , ὁρμαίνω θάνατος φεύγω ἁλίσκομαι . αὖτε κλισία Ὀδυσσεύς δῖος ὑφορβός δορπείτης · σφεῖς ἐδόρπεος ἀνήρ . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , Ὀδυσσεύς μετεῖπον , συβώτης πειρητίζω , μιν ἔτι ἐνδυκέως φιλέω μένω κελεύω σταθμός , ὀτρύνω πόλις · κλύω νῦν , Εὔμαιος , πᾶς 
                      ἑταῖρος · ἠῶθεν ἄστυ λιλαίομαι ἀπονέω πτωχεύσω , ἵνα κατατρύχω ἑταῖρος . εὖ ὑποτίθημι ἅμα ἡγεμών ἐσθλός ὀπάζω ἐκεῖσε ἄγω · πόλις ἀνάγκη πλάζω , κοτύλη πύρνον ὀρέγω . ἄν ἔρχομαι δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος ἀγγελία λέγω περίφρων Πηνελόπεια , μνηστήρ ὑπερφίαλος μείγνυμι , δεῖπνον δίδωμι ὄνειαρ μυρίος ἔχω . αἶψα εὖ δρώω σφεῖς εἰμί ἐθέλω . λέγω , συντίθημι ἀκούω · Ἑρμῆς ἕκητι διάκτορος , πᾶς ἄνθρωπος ἔργον χάρις κῦδος ὀπάζω , δρηστοσύνη ἐρίζω βροτός , πῦρ εὖ νηέω ξύλον δανός κεάσζω , δαιτρεύω ὀπτέω οἰνοχοέω , οἷος ἀγαθός παραδράω χερείων . μέγας ὀχθέω πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · , ξένος , τίη φρήν νόημα πέλω ; πάγχυ λιλαίομαι αὐτός ὄλλυμι . μνηστήρ ἐθέλω καταδύω ὅμιλος , ὕβρις βία σιδήρεος οὐρανός ἵκω . τοιόσδε ὑποδρηστήρ ἐκεῖνος , νέος , χλαῖνα εὖ ἕννυμι ἠδέ χιτών , ἀεί λιπαρός κεφαλή καλός πρόσωπον , σφεῖς ὑποδράω · εὔξεστος τράπεζα σῖτος κρέας ἠδέ οἶνος βρίθω . μένω · ἀνιᾶται πάρειμι , ἑταῖρος , . ἀτάρ ἐπήν ἔρχομαι Ὀδυσσεύς φίλος υἱός , ἐκεῖνος χλαῖνα χιτών εἷμα ἕννυμι , πέμπω ὅπη καρδία θυμός κελεύω . ἀμείβω ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · εἴθε , Εὔμαιος , φίλος Ζεύς πατήρ γίγνομαι , ἐγώ παύω ἄλη ὀϊζύς αἰνός . πλαγκτοσύνη κακώτερος βροτός · ἕνεκα οὐλόμενος γαστήρ κακός κῆδος ἔχω ἀνήρ , τις ἱκνέομαι ἄλη πῆμα ἄλγος . νῦν ἐπεί ἰσχανάω μένω ἐκεῖνος ἄνωγα , λέγω ἄγω μήτηρ Ὀδυσσεύς θεῖος πατήρ , καταλείπω εἶμι γῆρας οὐδός , ποῦ ζήω ὑπό αὐγή ἠέλιος , ἤδη ἀποθνῄσκω ᾍδης δόμος . αὖτε προσαγορεύω συβώτης , ὄρχαμος ἀνήρ · τοιγάρ , ξένος , μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . Λαέρτης ζήω , Ζεύς εὔχομαι ἀεί θυμός μέλος φθίω μέγαρον · ἔκπαγλος παῖς ὀδύρομαι οἴχομαι κουρίδιος ἄλοχος δαίφρων , οὗ μάλα ἀχεύω ἀποφθίνω ὠμός γῆρας τίθημι . ἄχος παῖς ἀποφθίνω κυδάλιμος , λευγαλέος θάνατος , θνήσκω ἐνθάδε ναιετάω φίλος φίλος ἔρδω . ὄφρα κενός , ἠχέω πέρ ἔμπας , τόφρα φίλος μεταλλάω ἔρομαι , οὕνεκα ἐγώ τρέφω ἅμα Κτιμένη τανύπεπλος , θυγάτηρ ἴφθιμος , ὁπλότατος τίκτω παῖς · ὁμοῦ τρέφω , ὀλίγος ἐγώ ἥσσων τιμάω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἥβη πολυήρατος ἱκνέομαι ἄμφω , ἔπειτα Σάμη δίδωμι μυρίος αἱρέω , ἀτάρ χλαῖνα χιτών εἷμα ἐκεῖνος καλός μάλα ἀμφιέσασα , πούς ὑπόδημα δίδωμι ἀγρός προϊάλλω · φιλέω κῆρ μᾶλλον . νῦν ἤδη ἐπιδεύω · ἔργον ἀέξω μάκαρ θεός ἐπιμίμνω · ἐσθίω πίνω αἰδοῖος δίδωμι . δέσποινα μείλιχος ἀκούω ἔπος ἔργον , ἐπεί κακός ἐμπίπτω οἶκος , ἀνήρ ὑπερφίαλος · μέγας δμώς χατέω ἀντία δέσποινα φημί ἕκαστος πυνθάνομαι ἐσθίω πίνω , ἔπειτα φέρω ἀγρός , οἷος θυμός ἀεί δμώς ἰαίνω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · πόποι , τυτθός , Εὔμαιος συβώτης , πολύς ἀποπλάζω πατρίς ἠδέ τοκεύς . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , διαπέρθω πόλις ἀνήρ εὐρυάγυια , ναιετάω πατήρ πότνια μήτηρ , μονόω παρά ὄις βοῦς ἀνήρ δυσμενής ναῦς λαμβάνω ἠδέ πέρνημι ὅδε ἀνήρ δῶμα , ἄξιος ὦνος δίδωμι . αὖτε προσαγορεύω συβώτης , ὄρχαμος ἀνήρ · ξένος , ἐπεί ἐγώ ἀνέρομαι ἠδέ μεταλλάω , σιγή νῦν συνίημι τέρπω , πίνω οἶνος ἧμαι . νύξ ἀθέσφατος · εὕδω , τέρπω ἀκούω · χρή , πρίν ὥρα , καταλέγω · ἀνία πολύς ὕπνος . ὅστις καρδία θυμός ἄνωγα , εὕδω ἐξέρχομαι · ἅμα ἠώς φαίνω δειπνέω ἅμα ὗς ἀνακτόριος ἕπομαι . κλισία πίνω δαίνυμι κῆδος ἀλλήλων τέρπω λευγαλέον , μνάομαι · ἄλγος τέρπω ἀνήρ , μάλα πολύς πάσχω πολύς ἐπαλάομαι . λέγω ἐγώ ἀνέρομαι ἠδέ μεταλλάω . νῆσος Συρία κικλήσκω , ποῦ ἀκούω , Ὀρτυγία καθύπερθε , ὅθι τροπός ἠέλιος , περιπληθής λίαν τόσος , ἀγαθός , εὔβοτος , εὔμηλος , οἰνοπληθής , πολύπυρος . πεῖνα ποτε δῆμος εἰσέρχομαι , νόσος στυγερός πέλω δειλός βροτός · ὅτε γηράσκω πόλις φῦλον ἄνθρωπος , ἔρχομαι ἀργυρότοξος Ἀπόλλων Ἄρτεμις ἀγανός βέλος ἐποίχομαι κατέπεφνον . ἔνθα δύο πόλις , δίχα σφεῖς πᾶς δατέομαι · ἀμφότερος πατήρ ἐμβασιλεύω , Κτήσιος Ὀρμενίδης , ἐπιείκελος ἀθάνατος . ἔνθα Φοῖνιξ ναυσικλυτός ἔρχομαι ἀνήρ , τρώκτης , μυρίος ἄγω ἄθυρμα ναῦς μέλας . πατήρ ἐμός γυνή Φοῖνιξ οἶκος , καλός μέγας ἀγλαός ἔργον οἶδα · Φοῖνιξ πολυπαίπαλος ἠπεροπεύω . πλύνω πρῶτος μείγνυμι κοῖλος ναῦς εὐνή φιλότης , φρήν ἠπεροπεύω θῆλυς γυνή , ἄν εὐεργός εἰμί . ἐρωτάω ἔπειτα πόθεν ἔρχομαι · μάλα αὐτίκα πατήρ φράζω ὑψερεφής δῶμα · Σιδών πολύχαλκος εὔχομαι , κόρη εἰμί Ἀρύβας ῥυδόν ἀφνειός · ἐγώ ἀναρπάζω Τάφιος λῃστής ἀνήρ ἀγρός ἔρχομαι , πέρνημι δεῦρο ἄγω ὅδε ἀνήρ δῶμα · ἄξιος ὦνος δίδωμι . αὖτε προσαγορεύω ἀνήρ , μείγνυμι 
                      λάθρῃ · νῦν πάλιν αὖθις ἅμα οἴκαδε ἕπω , ὄφρα ὁράω πατήρ μήτηρ ὑψερεφής δῶμα ; ἔτι ἀφνειός καλέω . αὖτε προσαγορεύω γυνή ἀμείβω 
                      μῦθος · οὗτος , ἐθέλω , ναύτης , ὅρκος πιστόω ἀπήμων ἐγώ οἴκαδε ἀπάγω . φημί , πᾶς ἐπόμνυμι 
                      κελεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὄμνυμι τελευτάω ὅρκος , αὖθις μετεῖπον γυνή ἀμείβω μῦθος · σιγή νῦν , προσαυδάτω ἔπος ὑμέτερος ἑταῖρος , συμβάλλω ἄγυια , ποῦ κρήνη · δῶμα γέρων ἔρχομαι ἐξαγορεύω , οἴομαι καταδέω δεσμός ἀργαλέος , ἐπιφράζω ὄλεθρος . ἔχω φρήν μῦθος , ἐπείγω ὦνος ὁδαῖος . ὅτε ναῦς πλέως βίοτος γίγνομαι , ἀγγελία ἔπειτα θοός δῶμα ἱκέω · φέρω χρυσός , ἄν ὑποχείριος ἔρχομαι · ἄλλος ἐπίβαθρος ἐθέλω δίδωμι . παῖς ἀνήρ ἐύς μέγαρον ἀτιτάλλω , κερδαλέος τοῖος , ἅμα τροχάζω θύρα · ἄγω ναός , μυρίος ὦνος ἀλφάνω , ὅπῃ πέρνημι κατά ἀλλόθροος ἄνθρωπος . ἄρα λέγω ἀποβαίνω δῶμα καλός , ἐνιαυτός ἅπας παρά αὖθι μένω ναῦς γλαφυρός βίοτος πολύς μπολόωμι . ὅτε κοῖλος ναῦς ἔχθω νέω , τότε ἄρα ἄγγελος ἵημι , ἀγγέλλω γυνή . ἔρχομαι ἀνήρ πολύϊδρις δῶμα πατήρ χρύσεος ὅρμος ἔχω , ἤλεκτρον εἴρω . ἄρα μέγαρον δμωή πότνια μήτηρ χείρ ἀμφαφάω ὀφθαλμός ὁράω , ὦνος ὑπισχνέομαι · κατανεύω σιωπή . καννεύω κοῖλος ναῦς βαίνω , χείρ αἱρέω δόμος ἐξάγω θύρα . εὑρίσκω πρόδομος ἠμέν δέπας ἠδέ τράπεζα ἀνήρ δαιτυμών , πατήρ ἀμφιπένομαι . ἄρα θᾶκος προβλώσκω , δῆμος φῆμις , αἶψα τρεῖς ἄλεισον κατακρύπτω κόλπος ἐκφέρω · ἀτάρ ἕπομαι ἀεσιφροσύνη . δύω ἥλιος , σκιάω πᾶς ἄγυια · λιμήν κλυτός ἔρχομαι ὠκύς κίω , ἔνθα Φοῖνιξ ἀνήρ ὠκύαλος ναῦς . ἔπειτα ἀναβαίνω ἐπιπλέω ὑγρός κέλευθος , ἀναβαίνω · Ζεύς ὅρος ἰάλλω . ἑξῆμαρ ὁμῶς πλέω νύξ ἦμαρ · ὅτε ἕβδομος ἦμαρ Ζεύς τίθημι Κρονίων , ἔπειτα γυνή βάλλω Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , ἄντλῳ ἐνδουπέω πίπτω ἐνάλιος κήξ . φώκω ἰχθύς κύρμα γίγνομαι ἐκβάλλω · ἀτάρ λείπω ἀχεύω ἦτορ · Ἰθάκη πελάζω φέρω ἄνεμος ὕδωρ , ἔνθα Λαέρτης πρίασθαι κτέανον ἑός . γῆ ὁράω ὀφθαλμός . αὗ διογενής Ὀδυσσεύς ἀμείβω μῦθος · Εὔμαιος , μάλα φρήν θυμός ὀρίνω ἕκαστος λέγω , ὅσος πάσχω ἄλγος θυμός . κακός ἐσθλός τίθημι Ζεύς , ἐπεί ἀνήρ δῶμα ἀφικνέομαι πολύς μογέω ἤπιος , παρέχω βρῶσις πούς ἐνδυκέως , ζήω ἀγαθός βίος · ἀτάρ πολύς βροτός ἄστυ ἀλάομαι ἐνθάδε ἱκάνω . ἀλλήλων ἀγορεύω , καταδαρθάνω πολύς χρόνος , μίνυνθα · αἶψα ἠώς ἔρχομαι εὔθρονος . χέρσος Τηλέμαχος ἑταῖρος λύω ἑστιάω , αἱρέω ἱστός καρπάλιμος , ὅρμος προερύω ἐρετμόν · εὐνή βάλλω , πρυμνήσιος δέω · βαίνω ῥηγμίν θάλασσα , δεῖπνον ἐντύνω κεράω αἶθοψ οἶνος . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , Τηλέμαχος πέπνυμαι ἔρχομαι μῦθος · νῦν ἄστυ ἐλαύνω ναῦς μέλας , ἀτάρ ἀγρός ἔπειμι ἠδέ βοτήρ · ἑσπέριος ἄστυ ὁράω ἔργον κάτειμι . ἠῶθεν ὁδοιπόριος παρατίθημι , δαίς ἀγαθός κρέας οἶνος ἡδύποτος . αὖτε προσαγορεύω Θεοκλύμενος θεοειδής · πῆ , φίλος τέκνον , εἶμι ; τίς δῶμα ἱκνέομαι ἀνήρ κραναός Ἰθάκη κοιρανέω ; εὐθύς μήτηρ εἶμι σός δόμος ; αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · σύ ἡμέτερόνδε κέλομαι ἔρχομαι · ξένιος ποθή · χείρων , ἐπεί ἄπειμι , μήτηρ ὁράω · θαμά μνηστήρ οἶκος φαίνω , ὑπερῷον ἱστός ὑφαίνω . φῶς πιφαύσκω ἱκνέομαι , Εὐρύμαχος , Πόλυβος δαίφρων ἀγλαός υἱός , νῦν ἴσος θεός Ἰθακήσιος εἰσοράω · πολύς ἀγαθός ἀνήρ μέμονα μάλα μήτηρ γαμέω Ὀδυσσεύς γέρας ἔχω . Ζεύς οἶδα Ὀλύμπιος , αἰθήρ ναίω , σφεῖς πρό γάμος τελευτάω κακός ἦμαρ . λέγω ἐπιπέτομαι δεξιός ὄρνις , κίρκος , Ἀπόλλων ταχύς ἄγγελος · πούς τίλλω πέλεια ἔχω , πτερόν χεύω ἔραζε μεσηγύ ναός Τηλέμαχος . Θεοκλύμενος ἑταῖρος ἀπονόσφι καλέω φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · Τηλέμαχος , ἄνευ θεός πέτομαι δεξιός 
                      ὄρνις γιγνώσκω μιν εἰσάντα ὁράω οἰωνός . ὑμέτερος γένος βασίλειος δῆμος Ἰθάκη , καρτερός ἀεί . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · , ξένος , ἔπος τελέω · τάχα γιγνώσκω φιλότης πολύς δῶρον , συνάντομαι μακαρίζω . Πείραιος προσφωνέω , πιστός ἑταῖρος · Πείραιος Κλυτίδης , πέρ μάλα πείθω ἑταῖρος , Πύλος ἅμα ἕπομαι · νῦν ξένος ἄγω δῶμα ἐνδυκέως φιλέω τίω , ἔρχομαι . αὗ Πείραιος δουρικλειτός ἀντίος αὐδάω · Τηλέμαχος , πολύς χρόνος ἐνθάδε μίμνω , κομίζω , ξένιος ποθή . λέγω ναός βαίνω , κελεύω ἑταῖρος ἀναβαίνω ἀνά πρυμνήσιος λύω . αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω . Τηλέμαχος πούς δέω καλός πέδιλον , αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος , ἀκαχμένος ὀξύς χαλκός , ναός ἀπό ἴκρια · πρυμνήσιος λύω . ἀνωθέω πολύς πόλις , κελεύω Τηλέμαχος , φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος · ὠκύς προβαίνω πούς φέρω , ὄφρα ἱκνέομαι αὐλή , ἔνθα ὗς μάλα μυρίος , ἵημι συβώτης ἐσθλός ἐνιαύω , ἄναξ ἤπιος οἶδα ,