αὖτε κλισία Ὀδυσσεύς δῖος ὑφορβός ἐντύνω ἀγαθός ἅμα ἠώς , καίω πῦρ , ἐκπέμπω νομεύς ἅμα ἀγείρω ὗς · Τηλέμαχος περισαίνω κύων ὑλακόμωρος , οὐδέ ὑλάω πρόσειμι . νοέω δῖος Ὀδυσσεύς σαίνοντής κύων , κτύπος ἔρχομαι πούς . αἶψα ἄρα Εὔμαιος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Εὔμαιος , μάλα ἔρχομαι ἐνθάδε 
                      ἑταῖρος γνώριμος , ἐπεί κύων ὑλάω , περισσαίνω · πούς δοῦπος ἀκούω . πω πᾶς λέγω ἔπος , ὅτε φίλος υἱός ἵστημι πρόθυρον . τέθηπα ἀνορούω συβώτης , χείρ πίπτω ἄγγος , πονέω , κιρνάω αἶθοψ οἶνος . ἀντίος ἔρχομαι ἄναξ , κυνέω μιν κεφαλή ἄμφω φάος καλός χείρ ἀμφότερος · θαλερός ἐκπίπτω δάκρυον . πατήρ παῖς φίλος φρονέω ἀγαπάζω ἔρχομαι ἄπιος γαῖα δέκατος ἐνιαυτός , μόνος τηλύγετος , ἐπί ἄλγος πολύς μογέω , τότε Τηλέμαχος θεοειδής δῖος ὑφορβός πᾶς κυνέω περιφύω , θάνατος φεύγω · ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἔρχομαι , Τηλέμαχος , γλυκύς φάος . σύ ἔτι 
                      ὁράω φημί , ἐπεί οἴχομαι ναῦς Πύλος . ἄγω νῦν εἰσέρχομαι , φίλος τέκος , ὄφρα θυμός τέρπω εἰσοράω νέος ἄλλος ἔνδον . θαμά ἀγρός ἐπέρχομαι νομεύς , ἐπιδημεύω · νῦν ἁνδάνω θυμός , ἀνήρ μνηστήρ εἰσοράω ἀΐδηλος ὅμιλος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · , τις · ἕνεκα ἐνθάδε ἱκάνω , ὄφρα ὀφθαλμός ὁράω μῦθος ἀκούω , ἔτι μέγαρον μήτηρ μένω , ἤδη ἀνήρ γαμέω , Ὀδυσσεύς ποῦ εὐνή χῆτος ἐνευναῖος κακός ἀράχνιον κεῖμαι ἔχω . αὖτε προσαγορεύω συβώτης , ὄρχαμος ἀνήρ · λίαν κενός μένω τλάω θυμός μέγαρον · ὀϊζυρός ἀεί φθίω νύξ ἦμαρ δάκρυον χέω . φωνέω δέχομαι χάλκεος ἔγχος · ἀτάρ γε εἴσω εἶμι ὑπερβαίνω λάϊνος οὐδός . ἕδρα ἔπειμι πατήρ ὑπείκω Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχος ἕτερος ἐρητύω φωνέω · ἵημι , ξένος · ἄλλοθι δήω 
                      ἕδρα σταθμός ἡμέτερος · ἀνήρ καταθήζω . φημί , αὖθις εἶμι κατά ἄρα ἕζομαι · 
                   συβώτης . χεύω χλωρός ῥώψ κῶας ὕπερθεν · ἔνθα καθέζομαι ἔπειτα Ὀδυσσεύς φίλος υἱός . αὗ κρέας πίναξ παρατίθημι συβώτης ὀπταλέω , πρότερος ὑπολείπω ἐσθίω , σῖτος σεύω παρανηνέω κάνεον , κισσύβιον κιρνάω μελιηδής οἶνος · ἀντίος ἵζω Ὀδυσσεύς θεῖος . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , τότε Τηλέμαχος προσφωνέω δῖος ὑφορβός · τις , πόθεν ξένος ὅδε ἱκνέομαι ; πῶς οὗ 
                      ναύτης ἄγω Ἰθάκη ; εὐχετάομαι ; οὗ πεζός οἴομαι ἐνθάδε ἱκνέομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · τοιγάρ , τέκνον , ἀληθής πᾶς ἀγορεύω . Κρήτη γένος εὔχομαι εὐρύς , φημί πολύς βροτός ἄστυ δινεύω πλάζω · ἐπικλώθω δαίμων . νῦν αὗ Θεσπρωτοί ἀνήρ ναός ἀποδιδράσκω ἔρχομαι σταθμός , ἐγγυαλίζω · ἔρδω ὅπως ἐθέλω · ἱκέτης εὔχομαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Εὔμαιος , μάλα ἔπος θυμαλγής εἶπον · πῶς ξένος ὑποδείκνυμι οἶκος ; ναῦς πω χείρ πείθω ἀνήρ ἀπαμύνω , ὅτε πρότερος χαλεπαίνω · μήτηρ δίχα θυμός φρήν μερμηρίζω , παρά μένω δῶμα κομίζω , εὐνή αἰδέομαι πόσις δῆμος φῆμις , ἤδη ἅμα ἕπομαι Ἀχαιός ἀγαθός μνᾶται μέγαρον ἀνήρ πολύς πορεῖν . ξένος , ἐπεί τεός ἱκνέομαι δῶμα , ἕννυμι μιν χλαῖνα χιτών , εἷμα καλός , δίδωμι ξίφος ἀμφήκης πούς πέδιλον , πέμπω ὅπη μιν καρδία θυμός κελεύω . ἐθέλω , κομίζω σταθμός ἐρύκω · εἷμα ἐνθάδε πέμπω σῖτος ἅπας ἔδω , κατατρύχη ἑταῖρος . ἐκεῖσε μιν μνηστήρ ἐάω ἔρχομαι · λίαν ἀτάσθαλος ὕβρις ἔχω · μιν κερτομέωσις , ἄχος αἰνός . πράσσω ἀργαλέος πολύς ἀνήρ ἴφθιμος , ἐπεί πολύς φέρτατος . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · φίλος , ἐπεί θην ἀμείβω θέμις , μάλα καταδάπτω ἀκούοντος φίλος ἦτορ , οἷος φημί μνηστήρ ἀτάσθαλος μηχανάομαι μέγαρον , ἀέκητι . λέγω ἑκών ὑποδαμνάω , λαός ἐχθαίρω ἀνά δῆμος , ἐφέπω θεός ὀμφή , κασίγνητος ἐπιμέμφομαι , πέρ ἀνήρ μάρναμαι πείθω , μέγας νεῖκος ὄρνυμι . ναῦς ὅδε θυμός , παῖς Ὀδυσσεύς ἀμύμων · αὐτίκα ἔπειτα ἀπό κάρα τέμνω ἀλλότριος φώς , κενός κακός πᾶς γίγνομαι , ἔρχομαι μέγαρον Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς . αὗ πληθύς δαμάζω μόνος , βούλομαι ἄν κατακτείνω μέγαρον ἀποθνῄσκω γε ἀεί ἀεικής ἔργον ὁράω , ξένος στυφελίζω δμωή γυνή ῥυστάζω ἀεικής δῶμα καλός , οἶνος διαφύσσω , σῖτος ἐσθίω μάψ αὔτως , ἀτέλεστος , ἀνήνυστος ἔργον . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · τοιγάρ , ξένος , μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . πᾶς δῆμος ἀπεχθάνομαι χαλεπαίνω , κασίγνητος ἐπιμέμφω , πέρ ἀνήρ μάρναμαι πείθω , μέγας νεῖκος ὄρνυμι . ὧδε ἡμέτερος γενεά μονόω Κρονίων · μόνος Λαέρτης Ἀρκείσιος υἱός τίκτω , μόνος αὖτε Ὀδυσσεύς πατήρ τίκτω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς μόνος ἐγώ μέγαρον τίκτω λείπω οὐδέ ἀπονίναμαι . νῦν δυσμενής μάλα μυρίος εἰμί οἶκος . ὅσος νῆσος ἐπικρατέω ἀγαθός , Δουλίχιον Σάμη ὑλήεις Ζάκυνθος , ἠδέ ὅσος κραναός Ἰθάκη κοιρανέω , τόσος μήτηρ μνάομαι , τρύχω οἶκος . ἀρνέομαι στυγερός γάμος τελευτή ποιέω δύναμαι · φθινύθω ἐσθίω οἶκος · τάχα διαρραίω . θεός γόνυ κεῖμαι · τις , ἔρχομαι ταχύς , ἐχέφρων Πηνελόπεια λέγω σῶς Πύλος ἔρχομαι . ἀτάρ μένω , δεῦρο νέομαι , οἶος ἀπαγγείλη · Ἀχαιός πεύθομαι · πολύς κακός μηχανάομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · γιγνώσκω , φρονέω · νοέω κελεύω . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , Λαέρτης ὁδός ἄγγελος ἔρχομαι δύσμορος , τέως Ὀδυσσεύς μέγας ἀχεύω ἔργον ἐποπτεύω δμῶος οἶκος πίνω ἐσθίω , ὅτε θυμός στῆθος ἄνωγα · ἀτάρ νῦν , οἴχομαι ναῦς Πύλος , πω μιν φημί ἐσθίω πίνω αὔτως , οὐδέ ἔργον ὁράω , στοναχή γόῳ ἧμαι ὀδύρομαι , φθινύθω ἀμφί ὀστέον χρώς . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ἀλγίων , ἔμπας μιν ἐάω , ἀχεύω πέρ · πως αὐτάγρετος πᾶς βροτός , πρῶτος πατήρ αἱρέω νόστιμος ἦμαρ . γε ἀγγείλη ὀπίσω κίω , μηδέ κατά ἀγρός πλάζομαι μετά ἐκεῖνος · ἀτάρ μήτηρ λέγω ἀμφίπολος ταμία ὀτρύνω ταχύς κρύβδην · κενός ἀπαγγέλλω γέρων . ὄρνυμι συφορβός · αἱρέω χείρ 
                   πέδιλον , δέω πούς πόλις εἶμι . οὐδέ ἄρα Ἀθήνη λανθάνω σταθμός κίω Εὔμαιος ὑφορβός , σχεδόν ἔρχομαι · δέμας ἔοικα γυνή καλός μέγας ἀγλαός ἔργον οἶδα . ἵστημι κατά ἀντίθυρος κλισία Ὀδυσσεύς φαίνω · οὐδέ Τηλέμαχος ὁράω ἀντίος οὐδέ νοέω , πω πᾶς θεός φαίνω ἐναργής , Ὀδυσσεύς κύων ὁράω , ἄρα ὑλάω κνυζηθμός ἕτερος σταθμός φοβέω . ἄρα ἐπί ὀφρύς νεύω · νοέω δῖος Ὀδυσσεύς , ἔρχομαι μέγαρον παρέξ μέγας τειχίον αὐλή , ἵστημι πάροιθε · προσαγορεύω Ἀθήνη · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς . ἤδη νῦν παῖς ἔπος φημί μηδέ ἐπικεύθω , μνηστήρ θάνατος κῆρ ἀραρίσκω ἔρχησθος ἄστυ περικλυτός · οὐδέ δηρός μέμονα μάχομαι . χρύσεος ῥάβδος ἐπιμαίομαι Ἀθήνη . φᾶρος πρῶτος ἐϋπλυνής ἠδέ χιτών τίθημι ἀμφί στῆθος , δέμας ὀφέλλω ἥβη . ἄψ μελαγχροιής γίγνομαι , γναθμός τανύω , κυάνεος γίγνομαι γενειάς ἀμφί γένειον . ἄρα ἔρδω πάλιν κίω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς εἶμι κλισία · θαμβέω μιν φίλος υἱός , ταρβέω ἕτερος βάλλω ὄμμα , θεός , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἀλλοῖος , ξένος , φαίνω νέος πάροιθε , εἷμα ἔχω , χρώς οὐκέτι ὅμοιος . μάλα θεός , οὐρανός εὐρύς ἔχω · ἵλημι , ἵνα χαρίζω δίδωμι ἱερός ἠδέ χρύσεος δῶρον , τεύχω · φείδομαι ἀμείβω ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · θεός · ἐγώ ἀθάνατος ἐΐσκω ; πατήρ τεός , ἕνεκα στεναχίζω πάσχω ἄλγος πολύς , βία ὑποδέχομαι ἀνήρ . φωνέω υἱός κυνέω , παρειά δάκρυον ἥκω χαμᾶζε · πάρος ἔχω νωλεμές ἀεί . Τηλέμαχος , πω πείθω πατήρ , ἐξαῦτις μιν ἔπος ἀμείβω προσεῖπον · γε Ὀδυσσεύς , πατήρ , 
                      δαίμων θέλγω , ὄφρα μᾶλλον ὀδύρομαι στεναχίζω . πως θνητός ἀνήρ μηχανάομαι νόος , ὅτε θεός ἐπέρχομαι ῥᾴδιος ἐθέλω θεῖος νέος γέρων . νέος γέρων ἀεικής ἕννυμι · νῦν θεός ἔοικα , οὐρανός εὐρύς ἔχω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχος , ἔοικα φίλος πατήρ ἔνδον θαυμάζω περιώσιος ἄγαμαι · ἔτι ἔρχομαι ἐνθάδε Ὀδυσσεύς , ὅδε τοιόσδε , πάσχω κακός , πολύς ἀλάομαι , ἔρχομαι εἰκοστός ἔτος πατρίς γαῖα . ἀτάρ ἔργον Ἀθήνη ἀγελείη , τοῖος τίθημι , ὅπως ἐθέλω , δύναμαι , ἄλλοτε πτωχός ἐναλίγκιος , ἄλλοτε αὖτε ἀνήρ νέος καλός χρώς εἷμα ἔχω . ῥᾴδιος θεός , οὐρανός εὐρύς ἔχω , ἠμέν κυδῆναι θνητός βροτός ἠδέ κακόω . φωνέω κατά ἄρα ἕζομαι , Τηλέμαχος ἀμφιχυθεὶς πατήρ ἐσθλός ὀδύρομαι , δάκρυον λείβω , ἀμφότερος ὑπό ἵμερος ὄρνυμι γόος · κλαίω λιγύς , ἁδινός οἰωνός , φαίνω αἰγυπιός γαμψῶνυξ , τέκνον ἀγρόται ἐξαιρέω πάρος πετεινός γίγνομαι · γε ἐλεεινός ὑπό ὀφρύς δάκρυον εἴβω . νῦν ἄν ὀδύρομαι τρέχω φάος ἠέλιος , Τηλέμαχος προσφωνέω πατήρ αἶψα · ποῖος νῦν δεῦρο , πατήρ φίλος , ναῦς 
                      ναύτης ἄγω Ἰθάκη ; εὐχετάομαι ; πεζός οἴομαι ἐνθάδε ἱκνέομαι . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · τοιγάρ , τέκνον , ἀλήθεια καταλέγω . Φαίαξ ἐγώ ἄγω ναυσικλυτός , ἄνθρωπος πέμπω , σφεῖς εἰσαφικνέομαι · ἐγώ εὕδω ναῦς θοός Πόντος ἄγω κατατίθημι Ἰθάκη , πορεῖν ἀγλαός δῶρον , χαλκός χρυσός ἅλις ἐσθής θ ὑφαντός . σπέος θεός ἰότης κεῖμαι · νῦν αὗ δεῦρο ἱκνέομαι ὑποθημοσύνη Ἀθῆναι , ὄφρα δυσμενής φόνος βουλεύω . ἄγω μνηστήρ ἀριθμήω καταλέγω , ὄφρα οἶδα ὅσος ἀνήρ · θυμός ἀμύμων μερμηρίζω φράζω , δύναμαι ἀντιφέρεμι μονόω ἄνευθε , δίζημαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · πατήρ , μέγας κλέος ἀεί ἀκούω , χείρ αἰχμητής ἐπίφρων βουλή · λίαν μέγας λέγω · ἄγνυμι ἐγώ ἔχω · ἀνήρ δύο πολύς ἴφθιμος μάχομαι . μνηστήρ δεκάς ἀτρεκής δύο οἶος , πολύς πλείων · τάχα οἶδα ἐνθάδε ἀριθμός . Δουλίχιον δύο πεντήκοντα κόρος κρίνω , ἕξ δρηστήρ ἕπομαι · Σάμη τέσσαρες εἴκοσι φώς , Ζάκυνθος εἴκοσι κόρος Ἀχαιός , Ἰθάκη δυοκαίδεκα πᾶς ἀγαθός , σφεῖς ἅμα Μέδων κῆρυξ θεῖος ἀοιδός δοιώ θεράπων , δαήμονε δαιτροσυνός . πᾶς ἀντήσο ἔνδον , πολύπικρα αἰνός βία ἀποτίνω ἔρχομαι . γε , δύναμαι τις ἀμύντορος μερμηρίσκω , φράζω , ἐγώ ἀμύνω πρόφρων θυμός . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · τοιγάρ λέγω , συντίθημι ἀκούω · φράζω ἐγώ Ἀθῆναι Ζεύς πατήρ ἀρκέω , τις ἀμύντωρ μερμηρίζω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ἐσθλώ γε ἐπαμύντωρ , ἀγορεύω , ὕψι πέρ νέφος κάθημαι · ἀνήρ κρατέω ἀθάνατος θεός . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · κείνω πολύς χρόνος ἀμφίς εἰμί φύλοπις κρατερός , ὁπότε μνηστήρ μέγαρον μένος κρίνω Ἄρης . νῦν ἔρχομαι ἅμα ἠώς φαίνω οἴκαδε , μνηστήρ ὑπερφίαλος ὁμιλέω · ἀτάρ ἄστυ συβώτης ὕστερος ἄγω , πτωχός λευγαλέος ἐναλίγκιος ἠδέ γέρων . ἐγώ ἀτιμάω δόμος , φίλος κῆρ τλάω στῆθος κακῶς πάσχω , πέρ δῶμα πούς ἕλκω θύρα βέλος βάλλω · εἰσοράω ἀνέχω . παύω ἄνωγα ἀφροσύνη , μειλίχιος ἔπος παραυδέω · πάσχω · σφεῖς παρίστημι αἴσιμος ἦμαρ . λέγω , φρήν βάλλω · ὁπότε πολύβουλος φρήν τίθημι Ἀθήνη , νεύω κεφαλή , ἔπειτα νοέω ὅσος μέγαρον Ἄρειος τεῦχος κεῖμαι μυχός ὑψηλός θάλαμος κατέπεφνον αἴρω πᾶς μάλα · ἀτάρ μνηστήρ μαλακός ἔπος παράφημι , ὅτε μεταλλάω ποθέω · καπνός κατατίθημι , ἐπεί οὐκέτι 
                         ἔοικα οἷος ποτε Τροία κίω καταλείπω Ὀδυσσεύς , καταικίζω , ὅσος πῦρ ἱκνέομαι ἀϋτμή . μέγας φρήν τίθημι Κρονίων , πως οἰνωθέντες , ἔρις ἵστημι , ἀλλήλων τιτρώσκω καταισχύνω μνηστεία · ἐφέλκω ἀνήρ σίδηρος . ἐγώ οἶος δύο φάσγανον δύο δόρυ καλλιπέω δοιοί βοάγριον χείρ αἱρέω , ἐπιθύζω αἱρέω · ἄν ἔπειτα Παλλάς Ἀθήνη θέλχω μητίετα Ζεύς . λέγω , φρήν βάλλω · ἐτεός γε αἷμα ἡμέτερος , ἔπειτα Ὀδυσσεύς ἀκούω ἔνδον , μήτε Λαέρτης οἶδα μήτε συβώτης μήτε οἰκεύς μήτε Πηνελόπεια , οἶος γυνή γιγνώσκω εὐθύς · δμῶος ἀνήρ πειράω , ἠμέν ὅπου τίω δείδω θυμός , ἠδέ ἀλέγω , ἀτιμάω τοῖος . ἀπαμείβομαι προσφωνέω φαίδιμος υἱός πατήρ , θυμός ἔπειτα γε , οἴομαι , γιγνώσκω · χαλιφροσύναι ἐγώ ἔχω · κέρδος οἴομαι ἀμφότερος · φράζω ἄνωγα . δηθά αὔτως οἶδα ἕκαστος πειρητίζω , ἔργον μετερχόμενος · μέγαρον ἕκηλος χρῆμα δαρδάπτω ὑπέρβιος οὐδέ φειδώ . γυνή δάω ἄνωγα , σύ ἀτιμάζω νηλεῖτις · ἀνήρ σταθμός ἐθέλω πειράζω , ὕστερος πένομαι , ἐτεός οἶδα Ζεύς τέρας αἰγίοχος . ἀλλήλων ἀγορεύω , ἄρα ἔπειτα Ἰθάκη κατάγω ναῦς εὐεργής , φέρω Τηλέμαχος Πύλος πᾶς ἑταῖρος . ὅτε λιμήν πολυβενθής ἐντός ἱκνέομαι , ναῦς μέλας ἐπί ἤπειρος ἐρύω , τεῦχος σφεῖς ἀποφέρω ὑπέρθυμος θεράπων , αὐτίκα Κλυτίος φέρω περικαλλής δῶρον . ἀτάρ κῆρυξ προΐημι δόμος Ὀδυσσεύς , ἀγγελία λέγω περίφρων Πηνελόπεια , οὕνεκα Τηλέμαχος ἐπί ἀγρός , ναῦς ἄνωγα ἄστυ ἀποπλείω , ἵνα δείδω θυμός ἴφθιμος βασίλεια τέρην δάκρυον εἴβος συναντάω κῆρυξ δῖος ὑφορβός ἕνεκα ἀγγελία , λέγω γυνή . ὅτε ἄρα ἱκνέομαι δόμος θεῖος βασιλεύς , κῆρυξ μέση δμωή εἶπον · ἤδη , βασίλεια , φίλος παῖς ἔρχομαι . Πηνελόπεια λέγω συβώτης ἄγχι παρίστημι πᾶς ὅσος φίλος υἱός ἄνωγα μυθέομαι . ἀτάρ ἐπεί πᾶς ἐφημοσύνη ἀπεῖπον , βαίνω ἄρα εἶμι μετά ὗς , λείπω ἕρκος μέγαρον . μνηστήρ ἀχεύω κατηφέω θυμός , ἔρχομαι μέγαρον παρέξ μέγας τειχίον αὐλή , προπάροιθε θύρα ἑδριάω . Εὐρύμαχος , Πόλυβος παῖς , ἄρχω ἀγορεύω · φίλος , μέγας ἔργον ὑπερφίαλος τελέω Τηλέμαχος ὁδός · φημί τελέω . ἄγω ναῦς μέλας ἐρύω ἀγαθός , ἐρέτης ἁλιεύς ἀγείρω , ταχύς κενός ἀγγέλω θοός οἶκος νέομαι . πω πᾶς λέγω , ὅτε ἄρα Ἀμφίνομος ὁράω ναῦς , στρέφω χώρη , λιμήν πολυβενθής ἐντός , ἑστιάω στέλλοντης ἐρετμόν χείρ ἔχω . ἡδύς ἄρα ἐκγελάζω μεταφωνέω ἑταῖρος · τις ἔτι ἀγγελία ὀτρύνω · 
                      ἔνδον . σφεῖς ὅδε λέγω θεός , εἰσοράω ναῦς παρέρχομαι , δύναμαι κίχω . φημί , ἀνίστημι βαίνω θίς 
                   θάλασσα , αἶψα ναῦς μέλας ἐπί ἤπειρος ἐρύω , τεῦχος σφεῖς ἀποφέρω ὑπέρθυμος θεράπων . ἀγορά κίω ἀθρόος , τις ἐάω νέος μεταΐζω γέρων . Ἀντίνοος μετάφημι , Εὐπείθης υἱός · πόποι , ὅδε ἀνήρ θεός κακότης 
                      λύω . ἦμαρ σκοπός ἵζω ἐπί ἄκρις ἠνεμόεις ἀεί ἐπασσύτερος · ἅμα ἥλιος καταδύω πρός ἐπί ἤπειρος νύξ ἀάω , πόντος ναῦς θοός πλέω μίμνω ἠώς δῖος , Τηλέμαχος λοχάω , ἵνα φθίω αἱρέω · τέως ἀπάγω οἴκαδε δαίμων , ἐνθάδε φράζω λυγρός ὄλεθρος Τηλέμαχος , μηδέ ἡμεῖς ὑπεκφύγος · οἴομαι ζήω ἀνύω ἔργον . ἐπιστήμων βουλή νόος , λαός οὐκέτι πάμπαν ἐπί ἦρα φέρω . ἄγε , πρίν ἐκεῖνος ὁμηγυρίζω Ἀχαιός ἀγορά — μεθίημι μιν οἴομαι , ἀπομηνίσω , λέγω πᾶς ἀνίστημι οὕνεκα φόνος αἰπύς ῥάπτω οὐδέ κιχάνω · αἰνήσω ἀκούω κακός ἔργον · κακός ῥέζω ἐξελαύνω γαῖα ἡμέτερος , ἀφικνέομαι δῆμος · φθάνω αἱρέω ἐπί ἀγρός νόσφι πόλις ὁδός · βίοτος κτῆμα ἔχω , δατέομαι μοῖρα ἐπί , οἰκία αὖτε κενός μήτηρ δίδωμι ἔχω ἠδέ ὀπυίω . μῦθος ἀφανδάνω , βούλομαι ζῶ ἔχω πατρῷος πᾶς , χρῆμα ἔπειτα ἅλις θυμηδέʼ ἐσθίω ἐνθάδε ἀγειρόμενω , μέγαρον ἕκαστος μνάομαι ἕδνον δίζημαι · ἄν ἔπειτα γαμέω πολύς πορεῖν μόρσιμος ἔρχομαι . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . Ἀμφίνομος ἀγοράομαι μετεῖπον , Νῖσος φαίδιμος υἱός , Ἀρητιάδης ἄναξ , ἄρα Δουλίχιον πολύπυρος , ποιήεις , ἡγέομαι μνηστήρ , μάλα Πηνελόπεια ἁνδάνω μῦθος · φρήν χράομαι ἀγαθῇσις · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · φίλος , κατακτείνω ἐθέλω Τηλέμαχος · δεινός γένος βασίλειος κτείνω · πρῶτος θεός εἴρω βουλή . ἄν αἰνέω Ζεύς μέγας θέμις , κτείνω πᾶς ἄνωγα · ἄν ἀποτρωπάω θεός , παύω ἄνωγα . φημί Ἀμφίνομος , ἐφανδάνω μῦθος . αὐτίκα ἔπειτα ἀνίστημι βαίνω δόμος Ὀδυσσεύς , ἔρχομαι καθίζω ξεστός θρόνος . αὖτε ἄλλος νοέω περίφρων Πηνελόπεια , μνηστήρ φαίνω ὑπέρβιος ὕβρις ἔχω . πεύθομαι παῖς μέγαρον ὄλεθρος · κῆρυξ λέγω Μέδων , πεύθω βουλή . βαίνω εἶμι μέγαρον ἀμφίπολος γυνή . ὅτε μνηστήρ ἀφικνέομαι δῖος γυνή , ἵστημι σταθμόν τέγος πύκα ποιητός , ἄντα παρειά ἔχω λιπαρός κρήδεμνον , Ἀντίνοος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · Ἀντίνοος , ὕβρις ἔχω , κακομήχανος , 
                      φημί δῆμος Ἰθάκη μετά ὁμῆλιξ ἀγαθός βουλή μῦθος · τοῖος . μάργος , τίη Τηλέμαχος θάνατος μόρος ῥάπτω , οὐδέ ἱκέτης ἐμπάζομαι , Ζεύς μάρτυς ; οὐδέ ὁσία κακός ῥάπτω ἀλλήλων . οἶδα ὅτε δεῦρο πατήρ τεός ἱκνέομαι φεύγω , δῆμος ὑποδείω ; χολόω λίαν , οὕνεκα λῃστής ἐφέπω Ταφῖος ἀχεύω Θεσπρωτός · ἄρθμιος · ἄρα ἐθέλω φθίω ἀπορραῖω φίλος ἦτορ ἠδέ ζωή ἐσθίω μενοεικής πολύς · Ὀδυσσεύς κατερύκω ἔχω ἵημι πέρ . νῦν οἶκος ἄτιμος ἐσθίω , μνάομαι γυνή παῖς ἀποκτείνω , μεγάλως ἀχεύω · παύω κέλομαι ἄνωγα . αὖτε Εὐρύμαχος , Πόλυβος παῖς , ἀντίος 
                   αὐδάω · κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , θαρσέω · φρήν μέλω . εἰμί ἀνήρ οὐδέ γίγνομαι , Τηλέμαχος υἱός χείρ ἐπιφέρω ζήω γε χθών δέρκομαι . ὧδε ἐξαγορεύω , μείς τελέω · αἶψα αἷμα κελαινός ἐρωέω δόρυ ἡμέτερος , ἐπεί πτολίπορθος Ὀδυσσεύς πολλάκις γόνυ ἐπιέννυμι κρέας ὀπτός χείρ τίθημι , ἐπέχω οἶνος ἐρυθρός . Τηλέμαχος πᾶς πολύς φίλος ἀνήρ , μιν θάνατος τρομέω ἄνωγα μνηστήρ · θεός ἔστε ἀλέομαι . φημί θαρσύνω , ἀρτύω ὄλεθρος . ἄρα εἰσαναβαίνω ὑπερῷον σιγαλόεις κλαίω ἔπειτα Ὀδυσσεύς , φίλος πούς , ὄφρα ὕπνος ἡδύς βλέφαρον βάλλω γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἑσπέριος Ὀδυσσεύς υἱός δῖος ὑφορβός ἔρχομαι · δόρπον ἐπισταδόν ὁπλίζω , ὗς ἱερεύω ἐνιαύσιος . ἀτάρ Ἀθήνη , ἄγχι παρίστημι , Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς ῥάβδος πλήσσω πάλιν ποιέω γέρων , λυγρός εἷμα ἵζω χρώς , οὗ συβώτης γιγνώσκω εἰσάντα ὁράω ἐχέφρων Πηνελόπεια ἔρχομαι ἀπαγγέλλω μηδέ φρήν ἐρύω . Τηλέμαχος πρότερος μῦθος εἶπον · ἔρχομαι , δῖος Εὔμαιος . κλέος ἔστε ἀνά ἄστυ ; ἄρα ἤδη μνηστήρ ἀγήνωρ ἔνδον λόχος , ἐγώ αὖτε ἐρύω οἴκαδε εἶμι ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · μέλω μεταλλέω ἔρομαι ἄστυ καταβλώσκω · ταχέως θυμός ἄνωγα ἀγγελία λέγω πάλιν δεῦρο ἀπονέομαι . ὁμηρέω παρά ἑταῖρος ἄγγελος ὠκύς , κῆρυξ , πρῶτος ἔπος μήτηρ εἶπον . οἶδα · ὁράω ὀφθαλμός . ἤδη πόλις , ὅθι Ἕρμαιος λόφος , κίω , ὅτε ναῦς θοός ὁράω κάτειμι λιμήν ἡμέτερος · πολύς ἀνήρ , βρίθω σάκος ἔγχος ἀμφίγυος · σφεῖς οἴομαι , οἶδα . φημί , μειδάω ἱερός ἴς Τηλέμαχος πατήρ ὀφθαλμός ὁράω , ἀλεείνω ὑφορβός . ἐπεί παύω πόνος τεύχω 
                   , δαίνυμι , θυμός δεύω ἔισος . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , κοίτης μιμνήσκω ὕπνος δῶρον αἱρέω .