γραῦς ὑπερῷον ἀνεβήσω καγχαλάω , δέσποινα λέγω φίλος πούς ἔνδον · γόνυ ῥώομαι , πούς ὑπερικταίνομαι . ἵστημι ἄρα κεφαλή μιν μῦθος εἶπον · ἐγείρω , Πηνελόπεια , φίλος τέκος , ὄφρα εἶδον ὀφθαλμός τεός ἔλδομαι ἦμαρ πᾶς . ἔρχομαι Ὀδυσσεύς οἶκος ἱκάνω , ὀψέ πέρ ἔρχομαι . μνηστήρ κτείνω ἀγήνωρ , θ ἑός οἶκος κήδεσκος κτῆμα ἐσθίω βιάζω παῖς . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα φίλος , μάργη θεός τίθημι , δύναμαι ἄφρων ποιέω ἐπίφρων πέρ μάλα , χαλιφρονέος σωφροσύνη ἐπιβαίνω · πέρ βλάπτω · πρίν φρήν αἴσιμος . τίπτε λωβεύω πολυπενθής θυμός ἔχω παρέξ λέγω ὕπνος ἐγώ ἀνεγείρω ἡδύς , ἐγώ πεδάω φίλος βλέφαρον ἀμφικαλύπτω ; πω τοιόσδε καταδαρθάνω , Ὀδυσσεύς οἴχομαι ἐφοράω Κακοΐλιος ὀνομαστής . ἄγω νῦν καταβαίνω ἄψ ἔρχομαι μέγαρον . ἐγώ γυνή , , οὗτος ἔρχομαι ἀγγέλλω ὕπνος ἀνεγείρω , τάχα στυγερός μιν ἀποπέμπω νέω αὖθις ἔσω μέγαρον · γῆρας ὀνίνημι . αὖτε προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · λωβεύω , τέκνον φίλος , ἔτυμος ἔρχομαι Ὀδυσσεύς οἶκος ἱκάνω , ἀγορεύω , ξένος , πᾶς ἄτιμος μέγαρον . Τηλέμαχος μιν πάλαι οἶδα ἔνδον , σαοφροσύνα νόημα πατήρ ἔκευθεν , ὄφρα ἀνήρ τίω βία ὑπερηνορέων . φημί , χαίρω λέκτρον θρῴσκω γραῦς περιπλέκω , βλέφαρον δάκρυον ἵημι · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἄγω , μαῖος φίλος , νημερτής 
                      ἐνέπω , ἐτεός οἶκος ἱκάνω , ἀγορεύω , ὅπως μνηστήρ ἀναιδής χείρ ἐφίημι μόνος , ἀεί ἀολλής ἔνδον μίμνω . αὖτε προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · ὁράω , πυνθάνομαι , στόνος οἶος ἀκούω κτεινομένω · μυχός θάλαμος εὔπηκτος ἧμαι ἀτυζόμενη , σανίς ἔχω εὖ ἀραρίσκω , πρίν γε ὅτε υἱός μέγαρον καλέω Τηλέμαχος · πατήρ προΐημι καλέω . εὑρίσκω ἔπειτα Ὀδυσσεύς κτείνω νέκυς ἵστημι · μιν ἀμφί , κραταίπεδος οὖδας ἔχω , κεῖμαι ἐπί ἀλλήλων · ὁράω θυμός ἰαίνω . νῦν πᾶς ἐπί αὔλειος θύρα ἀθρόος , ἀτάρ δῶμα θειόω περικαλλής , πῦρ μέγας καίω · προΐημι καλέω . ἕπομαι , ὄφρα εὐφροσύνη ἐπιβαίνω ἀμφότερος φίλος ἦτορ , ἐπεί κακός πολύς πάσχω . νῦν ἤδη μακρός ἔλδωρ ἐκτελέω · ἔρχομαι ζωός ἐφέστιος , εὑρίσκω παῖς μέγαρον · κακῶς πέρ μιν ῥέζω μνηστήρ , πᾶς τίνω οἶκος . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα φίλος , πω μέγας ἐπεύχομαι καγχαλάω . οἶδα ἄν ἀσπαστός μέγαρον φαίνω πᾶς , μάλα υἱός , τίκτω · εἰμί μῦθος ἐτήτυμος , ἀγορεύω , ἀθάνατος κτείνω μνηστήρ ἀγαυός , ὕβρις ἄγαμαι θυμαλγής κακός ἔργον . τίω ἐπιχθόνιος ἄνθρωπος , κακός ἐσθλός , σφεῖς εἰσαφικνέομαι · διά ἀτασθαλία πάσχω κακός · ἀτάρ Ὀδυσσεύς ὄλλυμι τηλοῦ νόστος Ἀχαιΐς , ὄλλυμι . ἀμείβω ἔπειτα φίλος τροφός Εὐρύκλεια · τέκνον , ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς , πούς ἔνδον παρά ἐσχάρα πρός φημί οἴκαδε ἔρχομαι · θυμός ἀεί ἄπιστος . ἄγω σῆμα ἀριφραδής λέγω , οὐλή , ποτε μιν ὗς ἐλαύνω λευκός ὀδούς . ἀπονίζω φράζω , ἐθέλω λέγω · ἐκεῖνος αἱρέω μάσταξ χείρ λέγω πολυϊδρεία νόος . ἕπομαι · ἀτάρ περιδίδωμι , σύ ἐξαπαφίσκω , κτεῖνή ἐγώ οἴκτιστος ὄλεθρος . ἀμείβω ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα φίλος , χαλεπός θεός ἀειγενέτης δῆνος ἐρύω , μὰλα πέρ πολύιδρις . ἔμπας εἶμι παῖς , ὄφρα εἶδον ἀνήρ μνηστήρ ἀποθνῄσκω , ἠδέ θείνω . φημί καταβαίνω ὑπερῷον · πολύς κῆρ ὁρμαίνω , ἀπάνευθε φίλος πούς ἐξερεείνω , παρίστημι κυνέω κάρα χείρ λαμβάνω . ἐπεί εἰσέρχομαι ὑπερβαίνω λάϊνος οὐδός , ἕζομαι ἔπειτα Ὀδυσσεύς ἐναντίος , πῦρ αὐγή , τοῖχος ἕτερος · κίων μακράν ἧμαι κάτω ὁράω , προσδέχομαι μιν λέγω ἴφθιμος παράκοιτις , ἐπεί ὁράω ὀφθαλμός . ἀνεω δήν ἧμαι , τάφος ἦτορ ἱκάνω · ὄψος ἄλλοτε μιν ἐνωπαδίως εἰσοράω , ἄλλοτε ἀγνοέω κακός χρώς εἷμα ἔχω . Τηλέμαχος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · μήτηρ , δυσμήτηρ , ἀπηνής θυμός ἔχω , τίπτε πατήρ νοσφίζω , παρά ἕζομαι μῦθος ἀνέρομαι μεταλλάω ; ἄν γε ὧδε γυνή τλάω θυμός ἀνήρ ἀφίστημι , κακός πολύς μογέω ἔρχομαι εἰκοστός ἔτος πατρίς γαῖα · ἀεί καρδία στερεός λίθος . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · τέκνον , θυμός στῆθος τέθηπω , πρόσφημι δύναμαι ἔπος οὐδέ ἐρέομαι οὐδέ ὤψ ὁράω ἐναντίον . ἐτεός ἔστε Ὀδυσσεύς οἶκος ἱκάνω , μάλα γιγνώσκω ἀλλήλων λωΐων · σῆμα , κρύπτω οἶδα ἀπό . φημί , μειδάω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , αἶψα Τηλέμαχος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Τηλέμαχος , μήτηρ μέγαρον ἐάω πειράζω · τάχα φράσω ἀρείων . νῦν ῥυπάω , κακός χρώς εἷμα ἕννυμι , τοὔνεκα ἀτιμάζω πω φημί . φράζω ὅπως ὄχα ἀγαθός γίγνομαι . θ εἷς φῶς κατακτείνω δῆμος , πολύς ἀοσσητήρ ὀπίσω , φεύγω πηός προλείπω πατρίς γαῖα · ἕρμα πόλις ἀποκτείνω , μέγας ἀγαθός κόρος Ἰθάκη · φράζω ἄνωγα . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · λεύσσω , πατήρ φίλος · ἄριστος μῆτις ἐπί ἄνθρωπος φημί , ἀνήρ ἐρίζω καταθνητός ἄνθρωπος . ἐμμεμαώς ἅμα ἕπομαι , φημί ἀλκή δέω , ὅσος δύναμις πάρειμι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς τοιγάρ λέγω δοκέω ἀγαθός . πρῶτος λούω ἀμφιέννυμι χιτών , δμωή μέγαρον ἄνωγα εἷμα αἱρέω · ἀτάρ θεῖος ἀοιδός ἔχω φόρμιγξ λιγύς ἡγέομαι φιλοπαίγμονος ὀρχηθμός , φημί γάμος ἐκτός ἀκούω , ἀνά ὁδός στείχω , περιναιετάω · πρόσθεν κλέος εὐρύς φόνος ἄστυ γίγνομαι ἀνήρ μνηστήρ , πρίν γε ἔρχομαι ἔξω ἀγρός ἡμέτερος πολυδένδρεος · ἔνθα ἔπειτα φράζω κέρδος Ὀλύμπιος ἐγγυαλίζω . φημί , μάλα κλύω ἠδέ 
                   πείθω πρῶτος λούω ἀμφιέννυμι χιτών , ὁπλίζω γυνή · αἱρέω θεῖος ἀοιδός φόρμιγξ γλαφυρός , σφεῖς ἵμερος ὄρνυμι μολπή γλυκύς ἀμύμων ὀρχηθμός . μέγας δῶμα περιστεναχίζομαι πούς ἀνήρ παίζω καλλίζωνος γυνή . ὧδε εἶπον δόμος ἐκτός ἀκούω · μάλα γαμέω πολυμνήστη βασίλεια · σχέτλιος , οὐδέ τλάω πόσις κουρίδιος ἐρύω μέγας δῶμα διαμπερές , ἕως ἱκνέομαι . εἶπον , εἶμι τεύχω . ἀτάρ Ὀδυσσεύς μεγαλήτωρ οἶκος Εὐρυνόμη ταμία λούω χρίω ἔλαιον , ἀμφί μιν φᾶρος καλός βάλλω ἠδέ χιτών · ἀτάρ κεφαλή κάλλος πολύς χεύω Ἀθῆναι μέγας εἰσοράω παχύς · κάρα οὖλος ἥκω κόμη , ὑακίνθινος ἄνθος ὅμοιος . ὅτε χρυσός περιχέω ἄργυρος ἀνήρ ἴδρις , Ἥφαιστος δάω Παλλάς Ἀθῆναι τέχνη παντοῖος , χαρίεις ἔργον τελέω · περιχέω χάρις κεφαλή ὦμος . ἀσάμινθος βαίνω δέμας ἀθάνατος ὅμοιος · ἄψ αὖθις κατά ἄρα ἕζομαι θρόνος ἔνθεν ἀνίστημι , ἀντίος ἄλοχος , μιν μῦθος εἶπον · δαιμόνιος , γυνή θῆλυς κῆρ ἀτέραμνος τίθημι Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω · ἄν γε ὧδε γυνή τλάω θυμός ἀνήρ ἀφίστημι , κακός πολύς μογέω ἔρχομαι εἰκοστός ἔτος πατρίς γαῖα . ἄγω , μαῖα , στόρεσος λέχος , ὄφρα λέγω · σιδήρεος φρήν ἦτορ . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · δαιμόνιος , μεγαλίζομαι ἀθερίζω λίαν ἄγαμαι , μάλα εὖ οἶδα οἷος Ἰθάκη ναός εἶμι δολιχήρετμος . ἄγω στόρνυμι πυκνός λέχος , Εὐρύκλεια , ἐκτός εὐσταθής θάλαμος , ἄρα ποιέω · ἔνθα ἐκτίθημι πυκνός λέχος μβάλω εὐνή , κῶας χλαῖνα ῥῆγος σιγαλόεις . ἄρα φημί πόσις πειράω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς ὀχθέω ἄλοχος προσφωνέω κεδνός οἶδα · γυνή , μάλα ἔπος θυμαλγής εἶπον · ἄλλος τίθημι λέχος ; χαλεπός μάλα ἐφίστημι , ὅτε θεός ἐπέρχομαι ῥᾴδιος ἐθέλω θεῖος χώρα . ἀνήρ ζωός βροτός , μάλα ἡβάω , ῥεῖα μετοχλίζω , ἐπεί μέγας σῆμα τεύχω λέχος ἀσκητός · κάμνω . θάμνος φύω τανύφυλλος ἐλαία ἕρκος ἐντός , ἀκμηνός θαλέθω · πάχετος ἠΰτε κίων . ἀμφιβάλλω θάλαμος δέμος , ὄφρα τελέω , πυκνῇς λιθάς , εὖ καθύπερθε ῥέπω , κολλητός ἐπιτίθημι θύρα , πυκνός ἀραρίσκω . τότε ἔπειτα ἀποκόπτω κόμη τανύφυλλος ἐλαία , κορμός ῥίζα προτέμνω ἀμφιξέω χαλκός εὖ ἐπισταμένως , στάθμη ἰθύνω , ἑρμίς ἀσκέω , τετραίνω πᾶς τέρετρον . ἄρχω λέχος ἔξεος , ὄφρα τελέω , δαιδάλλω χρυσός ἄργυρος ἠδέ ἐλέφας · τανύω ἱμάς βοῦς φοῖνιξ φαεινός . σῆμα πιφαύσκω · οἶδα , ἔτι ἔμπεδος , γυνή , λέχος , ἤδη ἀνήρ ἄλλος τίθημι , τέμνω πυθμήν ἐλαία . φημί , λύω γόνυ φίλος 
                   ἦτορ , σῆμα ἀναγιγνώσκω ἔμπεδα φράζω Ὀδυσσεύς · δακρύω ἔπειτα εὐθύς τρέχω , ἀμφί χείρ δειρέω βάλλω Ὀδυσσεύς , κάρα κυνέω ἠδέ προσαυδάω · , Ὀδυσσεύς , σκύζομαι , ἐπεί πέρ 
                      μάλα ἄνθρωπος πνέω · θεός ὀπάζω ὀϊζύν , ἐγώ ἄγαμαι παρά ἀλλήλων μένω ἥβη τέρπω γῆρας οὐδός ἱκνέομαι . ἀτάρ νῦν χώομαι μηδέ νεμεσάω , οὕνεκα σύ πρῶτος , ἐπεί ὁράω , ὧδε ἀγαπάω . ἀεί θυμός στῆθος φίλος ῥιγέω βροτός ἀπαφίσκω ἔπος ἔρχομαι · πολύς κακός κέρδος βουλεύω . Ἀργεῖος Ἑλένη , Ζεύς ἐκγίγνομαι , ἀνήρ παρά ἀλλοδαπός μείγνυμι φιλότης εὐνή , οἶδα μιν αὖθις Ἄρειος υἱός Ἀχαιός ἄγω οἶκος φίλος πατρίς μέλλω . ῥέζω θεός ὄρνυμι ἔργον ἀεικής · ἄτη πρόσθεν ἑός ἐγκατατίθημι θυμός λυγρός , πρῶτος ἱκνέομαι πένθος . νῦν , ἐπεί ἤδη σῆμα ἀριφραδής καταλέγω εὐνή ἡμέτερος , βροτός ὀπώπω , οἶος ἀμφίπολος εἷς μόνος , Ἀκτορίς , δίδωμι πατήρ δεῦρο κίω , ἐγώ ἐρύω θύρα πυκνός θάλαμος , πείθω θυμός , ἀπηνής πέρ μάλα . φημί , μᾶλλον ὑπό ἵμερος ὄρνυμι 
                   γόος · κλαίω ἔχω ἄλοχος θυμαρής , κεδνός οἶδα . ὅτε ἀσπάσιος γῆ νήχω φαίνω , Ποσειδῶν εὐεργής ναῦς πόντος ῥαΐζω , ἐπείγω ἄνεμος κῦμα πηγός · παῦρος ἐκφεύγω πολιός ἅλς ἤπειρος νήχω , πολύς χρώς τρέπω ἅλμη , ἀσπάσιος ἐπιβαίνω γαῖα , κακότης φεύγω · ἀσπαστός πόσις εἰσοροόω , δειρός πω πάμπαν ἀφίημι πῆχυς λευκός . νῦν ἄν ὀδύρομαι φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ἄρα ἄλλος νοέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη . νύξ περάτη δολιχή ἔχω , ἠώς αὖτε ἐρύω ἐπί Ὠκεανός χρυσόθρονος , οὐδέ ἵππος ζεύγνυμι ὠκύπους , φάος ἄνθρωπος φέρω , Λάμπος Φαέθων , ἠώς πῶλος ἄγω . τότε ἄρα ἄλοχος πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς γυνή , πω πᾶς πεῖραρ ἆθλος ἔρχομαι , ἔτι ὄπισθεν ἀμετρητος πόνος , πολύς χαλεπός , χρή πᾶς τελέω . ψυχή μαντεύομαι Τειρεσίας ἦμαρ ὅτε καταβαίνω δόμος Ἀίδης εἴσω , νόστος ἑταῖρος δίζημαι ἠδέ . ἔρχομαι , λέκτρον εἶμι , γυνή , ὄφρα ἤδη ὕπνος γλυκύς τέρπω κοιμηθέντε . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · εὐνή τότε ὁπότε θυμός ἐθέλω , ἐπεί θεός ποιέω ἱκνέομαι οἶκος ἐϋκτίμενος πατρίς γαῖα · ἐπεί φράζω θεός ἐμβάλλω θυμός , λέγω ἄγω ἆθλον , ἐπεί ὄπισθεν , οἴομαι , πυνθάνομαι , αὐτίκα δάω χείρων . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · δαιμόνιος , ἄρα αὗ μάλα ὀτρύνω κελεύω λέγω ; ἀτάρ μυθέομαι οὐδέ ἐπικεύθω . θυμός χαίρω · χαίρω , ἐπεί μάλα πολύς βροτός ἄστυ ἄνωγα ἔρχομαι , χείρ ἔχω εὐήρης ἐρετμόν , ἀφικνέομαι οἶδα θάλασσα ἀνήρ , ἅλς μείγνυμι εἶδαρ ἔδω · οὐδέ γε οἶδα ναῦς φοινικοπάρηος , οὐδέ εὐήρης ἐρετμόν , πτερόν ναῦς πέλω . σῆμα ὅδε λέγω ἀριφραδής , κεύθω · ὁπότε συμβάλλω ὁδίτης φημί ἀθηρηλοιγός ἔχω ἀνά φαίδιμος ὦμος , τότε ἐγώ γῆ πήγνυμι κελεύω ἐρετμόν , ἔρδω ἱερός καλός Ποσειδῶν ἄναξ , ἀρνειός ταῦρος ὗς ἐπιβήτωρ κάπρος , οἴκαδε ἀποστείχω , ἔρδω ἱερός ἑκατόμβη ἀθάνατος θεός , οὐρανός εὐρύς ἔχω , πᾶς μάλα ἑξῆς · θάνατος ἅλς ἀβληχρός μάλα τοῖος ἔρχομαι , θείνω γῆρας ’ λιπαρός ἀρημένος · ἀμφί λαός ὄλβιος · φημί πᾶς τελέω . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · γῆρας θεός τελέω ἀρείων , ἐλπωρή ἔπειτα κακός ὑπάλυξις . ἀλλήλων ἀγορεύω · τόφρα ἄρα Εὐρυνόμη ἰδέ τροφός ἐντύνω εὐνή ἐσθής μαλακός , λάμπω . ἀτάρ ἐπεί στόρνυμι πυκνός λέχος ἐγκονέουζω , γραῦς κείω πάλιν οἶκος βαίνω , Εὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμονεύω ἔρχομαι λέχος , δάος χείρ ἔχω · θάλαμος ἄγω πάλιν κίω . ἔπειτα ἀσπάσιος λέκτρον παλαιός θεσμός ἱκνέομαι · ἀτάρ Τηλέμαχος βούκολος ἠδέ συβώτης παύω ἄρα ὀρχηθμός πούς , παύω γυνή , εὐνάζω μέγαρον σκιόεις . ἐπεί φιλότης τέρπω ἐρατεινός , τέρπω μῦθος , ἀλλήλων ἐνέπω , ὅσος μέγαρον ἀνέχω δῖος γυνή , ἀνήρ μνηστήρ εἰσοράω ἀΐδηλος ὅμιλος , ἕ ἕνεκα πολύς , βοῦς ἴφιος μῆλον , σφάζω , πολύς πίθος ἀφύσσω οἶνος · ἀτάρ διογενής Ὀδυσσεύς ὅσος κῆδος τίθημι ἄνθρωπος ὅσος ὀϊζύζω μογέω , πᾶς λέγω · ἄρα τέρπω ἀκούω , ὕπνος πίπτω βλέφαρον πάρος καταλέγω ἅπας . ἄρχω πρῶτος Κίκονες δαμάζω , ἀτάρ 
                   ἔπειτα ἔρχομαι Λωτοφάγοι ἀνήρ πίων ἄρουρα · ἠδέ ὅσος Κύκλωψ ἔργω , ἀποτίνω ποινή ἴφθιμος ἑταῖρος , ἐσθίω οὐδέ ἐλεαίρω · ἠδέ Αἴολος ἱκνέομαι , μιν πρόφρων ὑποδέχομαι πέμπω , πω αἶσα φίλος πατρίς ἱκνέομαι εἰμί , μιν αὖθις ἀναρπάζω θύελλα Πόντος ἐπί ἰχθυόεις φέρω βαρύς στενάχω · ἠδέ Τηλέπυλος Λαιστρυγόνιος ἀφικάνω , ναῦς ὄλλυμι ἐϋκνήμις ἑταῖρος πᾶς · Ὀδυσσεύς οἶος ὑπεκφεύγω ναῦς μέλας · Κίρκη καταλέγω δόλος πολυμηχανία , ἠδέ ᾍδης δόμος ἔρχομαι εὐρώεις , ψυχή χράω Θηβαῖος Τειρεσίας , ναῦς πολυκλήις , εἰσοράω πᾶς ἑταῖρος μήτηρ , μιν τίκτω τρέφω τυτθός · ἠδέ Σειρήν ἁδινός φθόγγος ἀκούω , θ ἱκνέομαι Πλαγκταί πέτρα δεινός Χάρυβδις Σκύλλη , πω πρός ἀκήριος ἀνήρ ἀλύσσω · ἠδέ ἥλιος βοῦς κατέπεφνον ἑταῖρος · ἠδέ ναῦς θοός βάλλω ψολόεις κεραυνός Ζεύς ὑψιβρεμέτης , φθίω ἐσθλός ἑταῖρος πᾶς ὁμῶς , κακός Κήρ ἀλύσσω · ἱκνέομαι Ὠγυγία νῆσος νύμφη Καλυψώ , μιν κατερύκω , λιλαίομαι πούς , σπέος γλαφυρός , τρέφω ἠδέ φάσκω τίθημι ἀθάνατος ἀγήραος ἦμαρ πᾶς · ποτε θυμός στῆθος πείθω · ἠδέ Φαίαξ ἀφικνέομαι πολύς μογέω , μιν κῆρ θεός τιμάω πέμπω ναῦς φίλος πατρίς γαῖα , χαλκός χρυσός ἅλις ἐσθής δίδωμι . οὗτος δεύτατος λέγω ἔπος , ὅτε γλυκύς ὕπνος λυσιμελής ἐπορούω , λύω μελέδημα θυμός . αὖτε ἄλλος νοέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · ὁπότε ἄρα Ὀδυσσεύς ἔλπω θυμός εὐνή ἄλοχος τέρπω ἠδέ ὕπνος , αὐτίκα ἀπό Ὠκεανός χρυσόθρονος ἠριγένεια ὄρνυμι , ἵνα ἄνθρωπος φόως φέρω · ὄρνυμι Ὀδυσσεύς εὐνή μαλακός , ἄλοχος μῦθος τέλλω · γυνή , ἤδη πολύς κορέννυμι ἆθλος ἀμφότερος , ἐνθάδε πολυκηδής νόστος κλαίουσʼ. ἀτάρ Ζεύς ἄλγος θεός ἵημι πεδάω πατρίς αἶα · νῦν ἐπεί ἀμφότερος πολυήρατος ἱκνέομαι εὐνή , κτῆμα , κομίζω μέγαρον , μῆλον μνηστήρ ὑπερφίαλος κατακείρω , πολύς ληΐζομαι , Ἀχαιός δίδωμι , πᾶς ἐμπίμπλημι ἔπαυλος . πολυδένδρεος ἀγρός ἔπειμι , ὁράω πατήρ ἐσθλός , πυκνός ἀχεύω · , γυνή , ὅδε ἐπιτέλλω , πινυτάω πέρ εἰμί · αὐτίκα φάτις εἶμι ἅμα ἥλιος ἄνειμι ἀνήρ μνηστήρ , κτείνω μέγαρον · ὑπερῷον ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή ἧμαι , μηδέ προτιόσσομαι μηδέ ἐρεείνω . ἀμφί ὦμος δύω τεῦχος καλός , ὄρνυμι Τηλέμαχος βούκολος ἠδέ συβώτης , πᾶς ἔντεα ἄνωγα Ἄρειος χείρ αἱρέω . ἀπίθησαν , θωρήσσω χαλκός , οἴγω θύρα , εἶμι · ἄρχω Ὀδυσσεύς . ἤδη φάος χθών , ἄρα Ἀθῆναι νύξ κατακρύπτω θοός ἐξάγω πόλις .