ἵκω κοῖλος Λακεδαίμων κητώεις , δῶμα ἔλον Μενέλαος κυδάλιμος . εὑρίσκω δαίνυμι γάμος πολύς ἔτῃμι υἱός ἠδέ θυγάτηρ ἀμύμων οἶκος . Ἀχιλλεύς ῥηξήνωρ υἱός πέμπω · Τροία πρῶτος ὑπισχνέομαι κατανεύω δίδωμι , θεός γάμος ἐξετέλειος . ἄρα γε ἔνθα ἵππος ἅρμα πέμπω νέω Μυρμιδόνες ἄστυ περικλυτός , ἀνάσσω . υἱός Σπάρτη Ἀλέκτωρ ἄγω κόρη , τηλύγετος γίγνομαι κρατερός Μεγαπένθης δούλη · Ἑλένη θεός γόνος οὐκέτι φαίνω , ἐπεί πρῶτος γείνομαι παῖς ἐρατεινός , Ἑρμιόνη , εἶδος ἔχω χρύσεος Ἀφροδίτη . δαίνυμι κατά ὑψερεφής μέγας δῶμα γείτων ἠδέ ἔτης Μενέλαος κυδάλιμος , τέρπω · σφεῖς μέλπω θεῖος ἀοιδός φορμίζω , δοιώ κυβιστηταίρω κατά , μολπή ἐξάρχω , δινεύω μέσος . αὖτε πρόθυρον δόμος 
                   ἵππος , Τηλέμαχος ἥρως Νέστωρ ἀγλαός υἱός , ἵστημι · προβλώσκω ὁράω κρείων Ἐτεωνεύς , ὀτρηρός θεράπων Μενέλαος κυδάλιμος , βαίνω εἶμι ἀγγέλλω δῶμα ποιμήν λαός , ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ξένος τις , διοτρεφής Μενέλαος , ἀνήρ δύο , γενεά Ζεύς μέγας ἔοικα . λέγω , σφεῖς καταλύζω ὠκύς ἵππος , πέμπω ἱκάνω , φιλέω . μέγας ὀχθέω πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · νήπιος , Βοηθοΐδης Ἐτεωνεύς , πρίν · ἀτάρ νῦν παῖς νήπιος βάζω . ξεινήϊον πολύς ἐσθίω ἄνθρωπος δεῦρο ἱκνέομαι , ποθι Ζεύς ἐξοπίσω πέρ παύω ὀϊζύς . λύω ἵππος ξένος , προτέρω ἄγω θοινάω . φημί , μέγαρον διασεύομαι , κέλομαι 
                   ὀτρηρός θεράπων ἅμα ἕπομαι ἑοῖ . ἵππος λύω ζυγόν ἱδρόω , καταδέω ἐπί ἵππειος κάπη , βάλλω ζειάς , ἀνά κρῖ λευκός μείγνυμι , ἅρμα κλίνω ἐνώπια παμφανόων , εἰσάγω θεῖον δόμος . ὁράω θαυμάζω δῶμα διοτρεφής βασιλεύς · ἥλιος αἴγλη πέλω σελήνη δῶμα κατά ὑψερεφής Μενέλαος κυδάλιμος . ἀτάρ ἐπεί τέρπω ὁράω ὀφθαλμός , ἄρα ἀσάμινθος βαίνω εὔξεστος λούω . ἐπεί δμωή λούω χρίω ἔλαιον , ἀμφί χλαῖνα οὖλος βάλλω ἠδέ χιτών , θρόνος ἕζομαι παρά Ἀτρείδης Μενέλαος . χέρνιψ ἀμφίπολος πρόχοος ἐπιχέω φέρω καλός χρύσεος ἀργύρεος λέβης , νίπτω · ξεστός τανύω τράπεζα . σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω , εἶδαρ πολύς ἐπιτίθημι , χαρίζω πάρειμι . δαιτρός κρέας πίναξ παρατίθημι αἴρω παντοῖος , σφεῖς τίθημι χρύσεος κύπελλον . δείκνυμι πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · σῖτος ἅπτω χαίρω . ἀτάρ ἔπειτα δεῖπνον πατέομαι ἔρομαι , εἰμί ἀνήρ · γένος ἀπόλλυμι τοκεύς , ἀνήρ γένος διοτρεφής βασιλεύς σκηπτούχω , ἐπεί κακός τοιόσδε τέκω . φημί , σφεῖς νῶτον βοῦς πίων τίθημι ὀπτάω χείρ αἱρέω , γέρας παρατίθημι . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , τότε Τηλέμαχος προσφωνέω Νέστωρ υἱός , ἄγχι ἔχω κεφαλή , ἵνα πυνθάνομαι · φράζω , Νεστορίδης , χαρίζω θυμός , χαλκός στεροπή δῶμα ἠχήεις χρυσός ἤλεκτρον ἄργυρος ἠδέ ἐλέφας . Ζεύς ποῦ τοιόσδε γε Ὀλύμπιος ἔνδον αὐλή , ὅσος ὅδε ἄσπετος πολύς · σέβας ἐγώ ἔχω εἰσοράω . ἀγορεύω συνίημι ξανθός Μενέλαος , σφεῖς φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τέκνον φίλος , Ζεύς βροτός 
                      ἐρίζω · ἀθάνατος δόμος κτῆμα · ἀνήρ ἐρίσσω , οὐ , κτήμασις . πολύς πάσχω πολύς ἐπαλάομαι ἄγω ναῦς ὀγδόατος ἔτος ἔρχομαι , Κύπρος Φοινίκη Αἰγύπτιος ἐπαλάομαι , Αἰθίοψ ἱκνέομαι Σιδόνιος Ἐρεμβοί Λιβύη , ἵνα ἀρνός ἄφαρ κεραός τελέθω . τρίς τίκτω μῆλον τελεσφόρος ἐνιαυτός . ἔνθα ἄναξ ἐπιδευής ποιμήν τυρός κρέας γλυκύς γάλα , ἀεί παρέχω ἐπηετανός γάλα θέω . ἕως κενός πολύς βίοτος συναγείρω ἐλαύνω , τέως ἀδελφός θείνω λάθρῃ , ἀνώϊστος , δόλος οὐλόμενος ἄλοχος · χαίρω κτέανον ἀνάσσω . πατήρ μέλλω ἀκούω , , ἐπεί μάλα πολύς πάσχω , ἀπόλλυμι οἶκος εὖ μάλα ναιετάω , χανδάνω πολύς ἐσθλός . ὄφελον τρίτατος πέρ ἔχω δῶμα μοῖρα ναίω , ἀνήρ σῶς , τότε ὄλλυμι Τροία εὐρύς ἑκάς Ἄργος ἱππόβοτος . ἔμπας πᾶς ὀδύρομαι ἀχεύω πολλάκις μέγαρον κάθημαι ἡμέτερος ἄλλοτε γόῳ φρήν τέρπω , ἄλλοτε αὖτε παύω · αἰψηρός κόρος κρυερός γόος . πᾶς τόσος ὀδύρομαι , ἀχεύω πέρ , εἷς , ὕπνος ἀπεχθαίρω ἐδωδή μνάομαι , ἐπεί Ἀχαιός τόσος μογέω , ὅσος Ὀδυσσεύς μογέω αἴρω . ἄρα μέλλω κήδω , ἄχος ἀεί ἄλαστος ἐκεῖνος , ὅπως δηρός ἀποίχομαι , οἶδα , ζήω γε θνῄσκω . ὀδύροντός νῦν ποῦ Λαέρτης θ γέρων ἐχέφρων Πηνελόπεια Τηλέμαχος , λείπω νέος γίγνομαι οἶκος . φημί , πατήρ ὑπό ἵμερος ὄρνυμι 
                   γόος . δάκρυον βλέφαρον χαμάδις βάλλω πατήρ ἀκούω , χλαῖνα πορφύρεος ἄντα ὀφθαλμός ἀνέχω ἀμφότερος χείρ . νοέω μιν Μενέλαος , μερμηρίζω ἔπειτα φρήν θυμός , μιν πατήρ ἐάω μιμνῄσκω πρῶτος ἐξερέω ἕκαστος πειράω . ἕως οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός , Ἑλένη θάλαμος θυώδης ὑψόροφος ἔρχομαι Ἄρτεμις χρυσηλάκατος ἔοικα . ἄρα ἅμα Ἀδρήστη κλισία εὔτυκτος τίθημι , Ἀλκίππη τάπης φέρω μαλακός ἔριον , Φυλώ ἀργύρεος τάλαρος φέρω , τίθημι Ἀλκάνδρη , Πόλυβος δάμαρ , ναίω Θῆβαι Αἰγύπτιος , ὅθι πολύς δόμος κτῆμα κεῖμαι · Μενέλαος δίδωμι δύο ἀργύρεος ἀσάμινθος , δοιός τρίπους , δέκα χρυσός τάλαντον . χωρίς αὖτε Ἑλένη ἄλοχος πορεῖν κάλλιμος δῶρον · χρύσεος ἠλακάτη τάλαρος θ ὑπόκυκλος ὀπάζω ἀργύρεος , χρυσός χεῖλος κραίνω . ἀμφίπολος Φυλώ παρατίθημι φέρω νῆμα ἀσκητός βύω · ἀτάρ ἐπί ἠλακάτη τανύω ἰοδνεφής εἶρος ἔχω . ἕζομαι κλισμός , θρῆνυς πούς . αὐτίκα γε ἔπος πούς ἐρεείνω ἕκαστος · οἶδα , Μενέλαος διοτρεφής , ἀνήρ εὐχετάομαι ἱκάνω ἡμέτερος δῶμα ; ψεύδω ἔτυμος λέγω ; κέλομαι θυμός . πω φημί ἔοικα ὧδε ὁράω ἀνήρ γυνή , σέβας ἐγώ ἔχω εἰσορόωζω , ὅδε Ὀδυσσεύς μεγαλήτωρ υἱός ἔοικα , Τηλέμαχος , λείπω νέος γίγνομαι οἶκος ἐκεῖνος ἀνήρ , ὅτε κυνώπης ἕνεκα Ἀχαιός ἔρχομαι Τροία πόλεμος θρασύς ὁρμαίνω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · νῦν νοέω , γυνή , ἐΐσκω · ἐκεῖνος τοιόσδε πούς τοιόσδε χείρ ὀφθαλμός βολή κεφαλή ἐφύπερθε χαίτη . νῦν μιμνῄσκω ἀμφί Ὀδυσσεύς μυθέομαι , ὅσος ἐκεῖνος ὀϊζύω μογέω ἀμφί , ἀτάρ πικρός ὑπό ὀφρύς δάκρυον εἴβω , χλαῖνα πορφύρεος ἄντα ὀφθαλμός ἀνέχω . αὗ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίος αὐδάω · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής , ὄρχαμος λαός , ἐκεῖνος ὅδε υἱός ἐτήτυμος , ἀγορεύω · σαόφρω , νεμεσάω θυμός ὧδε ἔρχομαι πρῶτος ἐπεσβολία ἀναφαίνω ἄντα , θεός τέρπω αὐδή . ἀτάρ προΐημι Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ ἅμα πομπός ἕπομαι · ἔλδομαι ὁράω , ὄφρα ἔπος ὑποτίθημι ἔργον . πολύς ἀλγέω ἔχω πατήρ παῖς οἴχομαι μέγαρον , ἀοσσητήρ , νῦν Τηλέμαχος οἴχομαι , εἰμί δῆμος ἄλαλκε κακότης . ἀπαμείβομαι πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · πόποι , μάλα φίλος ἀνήρ υἱός δῶμα ἱκνέομαι , ἕνεκα πολύς μογέω ἆθλος · μιν φημί ἔρχομαι φιλέω ἔξοχος Ἀργεῖος , ἐγώ ἅλας νόστος δίδωμι ναῦς θοός γίγνομαι Ὀλύμπιος εὐρύοπα Ζεύς . Ἄργος ναίω πόλις δῶμα τεύχω , Ἰθάκη ἄγω κτῆμα τέκος πᾶς λαός , εἷς πόλις ἐξαλαπάζω , περιναιετάω , ἀνάσσονται . θαμά ἐνθάδε μείγνυμι · διακρίνω φιλέω τέρπω , πρίν γε ὅτε θάνατος μέλας νέφος ἀμφικαλύπτω . ποῦ μέλλω ἄγαμαι θεός , ἐκεῖνος δύστηνος ἀνόστιμος οἶος τίθημι . φημί , πᾶς ὑπό ἵμερος ὄρνυμι γόος . κλαίω Ἀργεῖος Ἑλένη , Ζεύς ἐκγίγνομαι , κλαίω Τηλέμαχος Ἀτρείδης Μενέλαος , οὐδέ Νέστωρ υἱός ἀδάκρυτος ἔχω ὄσσε · μιμνήσκω θυμός ἀμύμων Ἀντίλοχος , ἄρα ἠώς κτείνω φαεινός ἀγλαός υἱός · γε ἐπιμιμνήσκομαι ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · Ἀτρείδης , βροτός πέπνυμαι Νέστωρ φάσκω γέρων , ὅτε ἐπιμιμνήσκομαι μέγαρον , ἀλλήλων λέγω . νῦν , ποῦ , πείθω · τέρπω ὀδύρομαι μεταδόρπιος , ἠώς ἠριγένεια · νεμεσάω κλαίω ἀποθνῄσκω βροτός πότμος ἐφέπω . νῦν γέρας οἶος ὀϊζυρός βροτός , κείρω κόμη βάλλω δάκρυον παρειά . θνῄσκω ἀδελφός , κακός Ἀργεῖος · μέλλω οἶδα · ἀντάω ὁράω · φημί γίγνομαι Ἀντίλοχος , θέω ταχύς ἠδέ μαχητής . ἀπαμείβομαι πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · φίλος , ἐπεί τόσος λέγω , ὅσος πέπνυμαι ἀνήρ λέγω ῥέζω , προγενής · τοῖος πατήρ , πέπνυμαι βάζω , ῥεῖα ἀρίγνωτος γόνος ἀνήρ Κρονίων ὄλβος ἐπικλόω γαμέω γείνομαι , νῦν Νέστωρ δίδωμι διαμπερές ἦμαρ πᾶς λιπαρός γηράσκω μέγαρον , υἱός αὗ πινυτός ἔγχος ἀγαθός . κλαυθμός ἐάω , πρίν τεύχω , δόρπον ἐξαῦτις μιμνήσκω , χείρ ἐπί ὕδωρ χέω . μῦθος ἠώς πέρ Τηλέμαχος διαγορεύω ἀλλήλων . φημί , Ἀσφαλίων ἄρα ὕδωρ χείρ 
                   χεύω , ὀτρηρός θεράπων Μενέλαος κυδάλιμος . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω Ἑλένη Ζεύς ἐκγίγνομαι · αὐτίκα ἄρα οἶνος βάλλω φάρμακον , ἔνθεν πίνω , νηπενθής ἄχολος , κακός ἐπίληθος ἅπας . καταβρόχω , ἐπήν κρατήρ μείγνυμι , ἐφημέριος βάλλω δάκρυον παρειά , οὐδέ καταθνῄσκω μήτηρ πατήρ , οὐδέ προπάροιθε ἀδελφός φίλος υἱός χαλκός δηϊόω , ὀφθαλμός ὁράω . τοῖος Ζεύς θυγάτηρ ἔχω φάρμακον μητιόεις , ἐσθλός , Πολύδαμνα πόρω , Θών παράκοιτις Αἰγύπτιος , πολύς φέρω ζείδωρος ἄρουρα φάρμακον , πολύς ἐσθλός μείγνυμι πολύς λυγρός · ἰητρός ἕκαστος ἐπίσταμαι πᾶς ἄνθρωπος · Παιάν γενέθλη . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἐνίημι κελεύω οἰνοχοέω , ἐξαῦτις μῦθος ἀμείβω προσεῖπον · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής ἠδέ ἀνήρ ἐσθλός παῖς · ἀτάρ θεός ἄλλοτε Ζεύς ἀγαθός κακός δίδωμι · δύναμαι ἅπας · νῦν δαίνυμι κάθημαι μέγαρον μῦθος τέρπω · ἔοικα καταλέγω . πᾶς μυθέομαι οὐδέ ὀνομαίνω , ὅσος Ὀδυσσεύς ταλασίφρονος ἆθλος · οἷος ὅδε ῥέζω τλάω καρτερός ἀνήρ δῆμος Τρώς , ὅθι πάσχω πῆμα Ἀχαιός . μιν πληγή ἀεικής δαμάσω , σπεῖρα κακός ἀμφί ὦμος βάλλω , οἰκεύς ἔοικα , ἀνήρ δυσμενής καταδύω πόλις εὐρυάγυια · φῶς κατακρύπτω ἐΐσκω , δέκτω , τοῖος ναῦς Ἀχαιός . ἴκελος καταδύω Τρώς πόλις , ἀβακέω πᾶς · μιν οἶος ἀνέγνω τοῖος , μιν ἀνερωτάω · κερδοσύνη ἀλεείνω . ὅτε μιν λούω χρῖον ἔλαιον , ἀμφί εἷμα ἕννυμι ὄμνυμι καρτερός ὅρκος πρίν Ὀδυσσεύς Τρώς ἀναφῆνη , πρίν ναῦς θοός κλισία ἀφικνέομαι , τότε πᾶς νόος καταλέγω Ἀχαιός . πολύς Τρώς κτείνω ταναήκης χαλκός ἔρχομαι μετά Ἀργεῖος , φρόνις ἄγω πολύς . ἔνθα Τρωιός λίγα κωκύω · ἀτάρ κῆρ χαίρω , ἐπεί ἤδη καρδία τρέπω νέω ἄψ οἶκος , ἄτη μετέστενον , Ἀφροδίτη δίδωμι , ὅτε ἐγώ ἄγω ἐκεῖσε φίλος πατρίς αἶα , παῖς νοσφίζω θάλαμος πούς δεύω , φρήν εἶδος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · ναί πᾶς , γυνή , μοῖρα εἶπον . ἤδη πολύς δάω βουλή νόος ἀνήρ ἥρως , πολύς ἐπέρχομαι γαῖα · πω ὁράω ὀφθαλμός , οἷoν Ὀδυσσεύς ταλασίφρων φίλος κῆρ . οἷος ὅδε ῥέζω τλάω καρτερός ἀνήρ ἵππος ξεστός , ἵνα ἐνῆμαι πᾶς ἀγαθός Ἀργεῖος Τρώς φόνος κήρ φέρω . ἔρχομαι ἔπειτα ἐκεῖσε · κελεύω σύ μέλλω δαίμων , Τρώς βούλομαι κῦδος ὀρέγω · Δηίφοβος θεοείκελος ἕπομαι εἶμι . τρίς περιστείχω κοῖλος λόχος ἀμφαφάω , ὀνομακλήδην Δανάη ὀνομάζω ἀγαθός , πᾶς Ἀργεῖος φωνή ἐΐσκω ἄλοχος . ἀτάρ Τυδεΐδης δῖος Ὀδυσσεύς ἧμαι μέσος ἀκούω βοάω . ἀμφότερος μενεαίνω ὁρμέω ἐξέρχομαι , ἔνδον αἶψα ὑπακούω · Ὀδυσσεύς κατερύκω ἔχω ἵημι πέρ . ἔνθα πᾶς ἀκήν υἱός Ἀχαιός , Ἄντικλος γε οἶος ἀμείβω ἔπος ἐθέλω . Ὀδυσσεύς μάσταξ χείρ πιέζω νωλεμές κρατερός , σῴζω πᾶς ἀχαιός · τόφρα ἔχω , ὄφρα νόσφι ἀπάγω Παλλάς Ἀθήνη . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής , ὄρχαμος λαός , ἀλγίων · ὅδε ἀρκέω λυγρός ὄλεθρος , οὐδέ καρδία σιδήρεος ἔνδον . ἄγω εὐνή τρέπω , ὄφρα ἤδη ὕπνος γλυκύς τέρπω κοιμάομαι . φημί , Ἀργεῖος Ἑλένη δμωή κελεύω δέμνιον ὑπό αἴθουσα τίθημι ῥῆγος καλός πορφύρεʼ ἐμβάλλω στόρνυμι ἐφύπερθε τάπης , χλαῖνα ἐντίθημι οὖλος καθύπερθε ἕννυμι . εἶμι μέγαρον δάος χείρ ἔχω , δέμνιον στόρνυμι · ξένος ἄγω κῆρυξ . ἄρα πρόδομος δόμος αὐτόθι κοιμάω , Τηλέμαχος ἥρως Νέστωρ ἀγλαός υἱός · Ἀτρείδης καθεύδω μυχός δόμος ὑψηλός , Ἑλένη τανύπεπλος λέγω , δῖος γυνή . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ὄρνυμι ἄρα εὐνή βοή ἀγαθός Μενέλαος εἷμα ἵζω , ξίφος ὀξύς τίθημι ὦμος , πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον , βαίνω εἶμι θάλαμος θεός ἐναλίγκιος ἄντην , Τηλέμαχος παρῖζεν , ἔπος φημί ὀνομάζω · τίπτε χρεώ δεῦρο ἄγω , Τηλέμαχος 
                      ἥρως , Λακεδαίμων δῖος , ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα ; δήμιος ἴδιος ; νημερτής ἐνέπω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής , ὄρχαμος λαός , ἔρχομαι , κληδών πατήρ ἐνέπω . ἐσθίω οἶκος , ὄλλυμι πίων ἔργον , δυσμενής ἀνήρ πλέως δόμος , ἀεί μῆλον ἁδινός σφάζω εἰλίπους ἕλιξ βοῦς , μήτηρ μνηστήρ ὑπέρβιος ὕβρις ἔχω . τοὔνεκα νῦν γόνυ ἱκάνω , ἄν ἐθέλω κενός λυγρός ὄλεθρος ἐνέπω , ποῦ ὁράω ὀφθαλμός τεός μῦθος ἀκούω πλάζω · μιν ὀϊζυρός τίκτω μήτηρ . μηδέ ἐγώ αἰδέομαι μειλίσσω μηδέ ἐλεαίρω , εὖ καταλέγω ὅπως ἀντάω ὀπωπή . λίσσομαι , ποτε πατήρ , ἐσθλός Ὀδυσσεύς ἔπος ἔργον ὑφίστημι ἐκτελέω δῆμος Τρώς , ὅθι πάσχω πῆμα Ἀχαιός , νῦν μιμνήσκω , νημερτής ἐνέπω . μέγας ὀχθέω προσίημι ξανθός Μενέλαος · πόποι , μάλα κρατερόφρων ἀνήρ εὐνή ἐθέλω εὐνάω ἄναλκις . ὁπότε ξύλοχος ἔλαφος κρατερός λέων νεβρός κοιμάω νεηγενέα γαλαθηνός κνημός ἐξερέη ἄγκος ποιήεις βόσκω , ἔπειτα ἑός εἰσέρχομαι εὐνή , ἀμφότερος ἀεικής πότμος ἐφίημι , Ὀδυσσεύς κενός ἀεικής πότμος ἐφίημι . , Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων , τοῖος , οἷος πρός ἐϋκτίμενος Λέσβος ἔρις Φιλομηλεΐδης παλαίω ἀνίστημι , βάλλω κρατερός , χαίρω πᾶς Ἀχαιός , τοῖος μνηστήρ ὁμιλέω Ὀδυσσεύς · πᾶς ἄν ὠκύμορος γίγνομαι πικρόγαμος . ἐγώ ἐρωτάω λίσσομαι , παρέξ λέγω παρακλιδόν , οὐδέ ἀπατάω , λέγω γέρων ἅλιος νημερτής , κρύπτω ἔπος οὐδέ ἐπικεύθω . Αἴγυπτος ἐγώ δεῦρο θεός μέμονα νέω ἔχω , ἐπεί σφεῖς ῥέζω τελήεις ἑκατόμβη . ἀεί βούλομαι θεός μιμνῄσκω ἐφετμή . νῆσος ἔπειτα πολύκλυστος πόντος Αἴγυπτος προπάροιθε , Φάρος οὗ κικλήσκω , τόσος ἄνευθε ὅσος πανημέριος γλαφυρός ναῦς ἀνύω , λιγύς ὅρος ἐπιπνείῃμι ὄπισθεν · λιμήν εὔορμος , ὅθεν ναῦς ἴσος Πόντος βάλλω , ἀφύσσω μέλας ὕδωρ . ἔνθα ἐγώ εἴκοσι ἦμαρ ἔχω θεός , πρός ὅρος πνέω φαίνω ἁλιαής , ναῦς πομπεύς γίγνομαι ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα . νῦν εἶμι πᾶς καταφθίω μένος ἀνήρ , θεός ὀλοφύρομαι ἐγώ σῴζω , Πρωτεύς ἴφθιμος θυγάτηρ ἅλιος γέρων , Εἰδοθέη · μάλα θυμός ὀρίνω . ἐγώ οἶος ἔρρω συνάντομαι νόσφι ἑταῖρος · ἀεί νῆσος ἀλάομαι ἰχθυάω γναμπτός ἄγκιστρον , τείρω γαστήρ λιμός . ἄγχι ἵστημι ἔπος φημί φωνέω · νήπιος , ξένος , λίαν τόσος ἠδέ 
                         χαλίφρω , ἑκών μεθίημι τέρπω ἄλγος πάσχω ; δηθά νῆσος ἐρύκω , τέκμαρ εὑρίσκω δύναμαι , μινύθω ἦτορ ἑταῖρος . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · λέγω , πέρ θεά , ἑκών κατερύκω , νῦν μέλλω ἀθάνατος ἀλιταίνω , οὐρανός εὐρύς ἔχω . πέρ λέγω , θεός πᾶς οἶδα , ἐγώ ἀθάνατος πεδάω δέω κέλευθος , νόστος , Πόντος ἔρχομαι ἰχθυόεις . φημί , αὐτίκα ἀμείβω δῖος θεά · τοιγάρ , ξένος , μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . πωλεῖμαι δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτής ἀθάνατος Πρωτεύς Αἰγύπτιος , θάλασσα πᾶς βένθος οἶδα , Ποσειδῶν ὑποδμώς · φημί πατήρ ἠδέ τίκτω . γε πως δύναμαι λοχάω λαμβάνω , εἶπον ὁδός μέτρον κέλευθος νόστος , Πόντος ἔρχομαι ἰχθυόεις . λέγω , διοτρεφής , ἄν ἐθέλω , μέγαρον κακός ἀγαθός τεύχω οἴχομαι δολιχός ὁδός ἀργαλέος . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · νῦν φράζω λόχος θεῖος γέρων , πως προοράω προδαῆναι ἀλέηται · ἀργαλέος θεός βροτός ἀνήρ δαμάζω . φημί , αὐτίκα ἀμείβω δῖος θεά · τοιγάρ , ξένος , μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . ἦμος ἥλιος μέσος οὐρανός ἀμφιβαίνω , τῆμος ἄρα ἅλς εἶμι γέρων ἅλιος νημερτής πνοή Ζέφυρος μέλας φρίξ καλύπτω , ἔρχομαι κοιμάω σπέος γλαφυροῖ · ἀμφί μιν φώκη νέπους καλός ʽἁλοσύδνη ἀθρόος εὕδω , πολιός ἅλς ἐξαναδύομαι , πικρός ἀποπνέω ἅλς πολυβενθής ὀσμή . ἔνθα σύ ἄγω ἅμα ἠώς φαίνω εὐνάζω ἑξῆς · εὖ κρίνω ἑταῖρος τρεῖς , ναῦς εὔσελμος ἀγαθός . πᾶς λέγω ὀλοφώϊος γέρων . φώκη πρῶτος ἀριθμέω ἔπειμι · ἀτάρ ἐπήν πᾶς πεμπάσσω ἠδέ εἶδον , λέγω μέσος νομεύς πῶυ μῆλον . ἐπήν πρῶτος κατευνάω εἶδον , τότε ἔπειτα μέλει κάρτος βία , αὖθι ἔχω μέμονα σεύω πέρ ἀλύζω . πᾶς γίγνομαι πειράω , ὅσος γῆ ἑρπετόν γίγνομαι , ὕδωρ θεσπιδαής πῦρ · ἀστεμφής ἔχω μᾶλλον πιέζω . ὅτε σύ ἀνέρομαι ἔπος , τοῖος οἷος κατευνάω εἶδον , τότε ἔχω βία λύω γέρων , ἥρως , εἴρομαι , θεός χαλέπτω , νόστος , Πόντος ἔρχομαι ἰχθυόεις . λέγω Πόντος δύω κυμαίνω . ἀτάρ ναῦς , ὅτε ἵστημι ψάμαθος , εἶμι · πολύς καρδία πορφύρω κίω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ θάλασσα , δόρπον θ ὁπλίζω , ἔρχομαι ἀμβρόσιος νύξ · τότε κοιμάω ῥηγμίν θάλασσα . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε θίς θάλασσα εὐρύπορος εἶμι πολύς θεός γουνόομαι · ἀτάρ ἑταῖρος τρεῖς ἄγω , μάλα πείθω πᾶς ἐπί εὐθύς . τόφρα ἄρα γε ὑποδύω θάλασσα εὐρύς 
                      κόλπος τέσσαρες φώκη Πόντος δέρμα φέρω · πᾶς νεόδαρτα · δόλος πεμήδω πατήρ . εὐνή ψάμαθος διαγλάφω ἅλιος ἧμαι μένω · μάλα σχεδόν ἔρχομαι · ἑξῆς εὐνάω , βάλλω δέρμα ἕκαστος . ἔνθα αἰνότατος λόχος πέλω · τείρω αἰνῶς φώκη ἁλιοτρεφής ὀλοώς ὀσμή · ἄν ἐνάλιος κῆτος κοιμάω ; σῴζω φράζω μέγας ὄνειαρ · ἀμβροσία ῥίς ἕκαστος τίθημι φέρω ἡδύς μάλα πνέω , ὄλλυμι κῆτος ὀσμή . πᾶς ἠοία μένω τλάω θυμός · φώκη ἅλς ἔρχομαι ἀολλής . ἔπειτα ἑξῆς εὐνάζω ῥηγμίν θάλασσα · ἔνδιος γέρων ἔρχομαι ἅλς , εὑρίσκω φώκη ζατρεφέη , πᾶς ἄρα ἐποίχομαι , λέχομαι ἀριθμός · πρῶτος λέγω κῆτος , θυμός οἴομαι δόλος · ἔπειτα λέχομαι . ἰάχω ἐπισεύω , ἀμφί χείρ βάλλο · οὐδέ γέρων δόλιος ἐπιλανθάνομαι τέχνη , πρώτιστος λέων γίγνομαι εὐγένειος , ἀτάρ ἔπειτα δράκων πάρδαλις ἠδέ μέγας ὗς · γίγνομαι ὑγρός ὕδωρ δένδρον ὑψιπέτηλος · ἀστεμφής ἔχω τλάω θυμός . ὅτε ἄρα ἀνιάζω γέρων ὀλοφώϊος οἶδα , τότε ἐγώ ἔπος ἀνείρω προσεῖπον · νῦν , Ἀτρεύς υἱός , θεός συμφράζω 
                         βουλή , ὄφρα ἐγώ αἱρέω ἄκων λοχάω ; χρή ; φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · οἶδα , γέρων , παρατροπέω ἐρεείνω ; δηθά νῆσος ἐρύκω , τέκμαρ εὑρίσκω δύναμαι , μινύθω ἔνδον ἦτορ . πέρ λέγω , θεός πᾶς οἶδα , ἐγώ ἀθάνατος πεδάω δέω κέλευθος , νόστος , Πόντος ἔρχομαι ἰχθυόεις . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                      προσεῖπον · μάλα ὀφείλω Ζεύς θεός ῥέζω ἱερός καλός ἀναβαινέ , ὄφρα ταχύς πατρίς ἱκνέομαι πλέω οἶνοψ Πόντος . πρίν μοῖρα φίλος ὁράω ἱκνέομαι οἶκος ἐϋκτίμενος πατρίς γαῖα , πρίν γε ὅτε Αἴγυπτος , διιπετής ποταμός , αὖθις ὕδωρ ἔρχομαι ῥέζω ἱερός ἑκατόμβη ἀθάνατος θεός , οὐρανός εὐρύς ἔχω · τότε δίδωμι ὁδός θεός , μενοινάω . φημί , ἀτάρ κατακλάω φίλος 
                      ἦτορ , οὕνεκα ἐγώ αὖθις ἄνωγα ἐπί ἠεροειδής Πόντος Αἴγυπτος εἶμι , δολιχός ὁδός ἀργαλέος . μῦθος ἀμείβω προσαγορεύω · τελέω , γέρων , 
                         κελεύω . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , πᾶς ναῦς ἀπήμων ἔρχομαι Ἀχαιός , Νέστωρ λείπω Τροία εἶμι , ὄλλυμι ὄλεθρος ἀδευκής ναός φίλος χείρ , ἐπεί πόλεμος τολυπεύω . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                      προσεῖπον · Ἀτρείδης , διείρω ; χρή οἶδα , δάω νόος · φημί δήν ἄκλαυτος , ἐπήν εὖ πᾶς πυνθάνομαι . πολύς δαμάζω , πολύς λείπω · ἀρχός αὗ δύο μόνος Ἀχαιός χαλκοχίτων νόστος ἀπόλλυμι · μάχη πάρειμι . εἷς ποῦ ζωός κατερύκω εὐρύς πόντος . Αἴας ναῦς δαμάζω δολιχήρετμος . Γυραί μιν πρῶτος Ποσειδῶν πελάζω πέτρα μέγας ἐκσῴζω θάλασσα · νῦν ἐκφεύγω κήρ ἔχθω πέρ Ἀθῆναι , ὑπερφίαλος ἔπος ἐκβάλλω μέγας ἀάω · φημί ἄρα ἀέκητι θεός φεύγω μέγας λαῖτμα θάλασσα . Ποσειδῶν μέγας κλύω αὐδάω · αὐτίκα ἔπειτα τρίαινα αἱρέω χείρ στιβαρός ἐλαύνω Γυραί πέτρα , σχίζω · αὐτόθι μένω , τρύφος ἐμπίπτω πόντος , ἄρα Αἴας πρῶτος ἐφεζόμενος μέγας ἀάω · φορέω Πόντος ἀπείρων κυμαίνω . ἔνθα ἀπόλλυμι , ἐπεί πίνω ἁλμυρός ὕδωρ . ποῦ ἐκφεύγω Κήρ ἀδελφός ἠδέ 
                      ὑπαλύσκω ναῦς γλαφυρός · σῴζω πότνια Ἥρα . ὅτε τάχα μέλλω Μάλεια ὄρος αἰπύς ἱκνέομαι , τότε μιν ἀναρπάζω θύελλα Πόντος ἐπί ἰχθυόεις φέρω βαρύς στενάχω , ἀγρός ἐπί ἐσχατιά , ὅθι δῶμα ναίω Θυέστης πρίν , ἀτάρ τότε ναίω Θυεστιάδης Αἴγισθος . ὅτε ἐκεῖθεν φαίνω νόστος ἀπήμων , ἄψ θεός ὅρος στρέφω , οἴκαδε ἱκνέομαι , χαίρω ἐπιβαίνω πατρίς αἶα κύνω ἅπτω πατρίς · πολύς ἀπό δάκρυον θερμός χέομαι , ἐπεί ἀσπασίως ὁράω γαῖα . ἄρα σκοπιά ὁράω σκοπός , καθίζω Αἴγισθος δολόμητις ἄγω , ἔχω μισθός χρυσός δοιοί τάλαντον · φυλάσσω γε ἐνιαυτός , οὗ λανθάνω πάρειμι , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή . βαίνω εἶμι ἀγγέλλω δῶμα ποιμήν λαός . αὐτίκα Αἴγισθος δόλιος φράζω τέχνη · κρίνω δῆμος εἴκοσι φώς ἀγαθός ἵζω λόχος , ἑτέρωθι ἄνωγα πένομαι . ἀτάρ βαίνω καλέω Ἀγαμέμνων , ποιμήν λαός ἵππος ὄχος , ἀεικής μερμηρίζω . οἶδα ὄλεθρος ἀνάγω κατέπεφνον δειπνίζω , κατακτείνω βοῦς φάτνη . Ἀτρείδης ἑταῖρος λείπω ἕπομαι , Αἴγισθος , κτείνω μέγαρον . φημί , ἀτάρ κατακλάω φίλος ἦτορ , κλαίω ψάμαθος κάθημαι , νῦν κῆρ ἐθέλω ζῶ ὁράω φάος ἠέλιος . ἀτάρ ἐπεί κλαίω κυλίνδω κορέννυμι , τότε προσαγορεύω γέρων ἅλιος νημερτής · μηκέτι , Ἀτρεύς υἱός , πολύς χρόνος ἀσκελής 
                      κλαίω , ἐπεί ἄνυσις δήω · ταχύς πείρα ὅπως πατρίς γῆ ἱκνέομαι . μιν ζωός κιχάνω , Ὀρέστης κτείνω ὑποφθάνω , τάφος ἀντιβολέω . φημί , ἀτάρ καρδία θυμός ἀγήνωρ αὖθις στῆθος ἀχεύω πέρ ἰαίνω , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · οἶδα · τρίτος ἀνήρ 
                      ὀνομάζω , ζωός κατερύκω εὐρύς πόντος ἀποθνῄσκω · ἐθέλω ἀχεύω πέρ ἀκούω . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                   προσεῖπον · υἱός Λαέρτης , Ἰθάκη οἰκία ναίω · ὁράω νῆσος θαλερός δάκρυον χέω , νύμφη μέγαρον Καλυψώ , μιν ἀνάγκη ἴσχω · δύναμαι πατρίς γῆ ἱκνέομαι · ναῦς ἐπήρετμος ἑταῖρος , μιν πέμπω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα . θέσφατος , διοτρεφής Μενέλαος , Ἄργος ἱππόβοτος ἀποθνῄσκω πότμος ἐφέπω , σύ Ἠλύσιος πεδίον πεῖραρ γαῖα ἀθάνατος πέμψω , ὅθι ξανθός Ῥαδάμανθυς , πέρ ῥᾴδιος βιοτὴ πέλω ἄνθρωπος · νιφετός , χειμών πολύς πρός ὄμβρος , ἀεί Ζέφυρος λιγὺ πνέω ἀήτη Ὠκεανός ἀνίημι ἀναψύχω ἄνθρωπος · οὕνεκα ἔχω Ἑλένη σφεῖς γαμβρός Ζεύς . λέγω Πόντος δύω κυμαίνω . ἀτάρ ναῦς ἅμα ἀντίθεος ἑταῖρος εἶμι , πολύς καρδία πορφύρω κίω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ θάλασσα , δόρπον θ ὁπλίζω , ἔρχομαι ἀμβρόσιος νύξ , τότε κοιμάω ῥηγμίν θάλασσα . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ναῦς πάμπρωτος ἐρύω ἅλας δῖος , ἱστός τίθημι ἑστιάω ναῦς ἴσος , βαίνω κλείς καθίζω · ἑξῆς ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . ἄψ Αἴγυπτος διιπετής ποταμός ἵστημι ναῦς , ῥέζω τελήεις ἑκατόμβη . ἀτάρ ἐπεί καταπαύω θεός χόλος ἀεί , χέω Ἀγαμέμνων τύμβος , ἵνα ἄσβεστος κλέος . τελευτάω νέω , δίδωμι ὅρος ἀθάνατος , ἐγώ ὠκύς φίλος πατρίς πέμπω . ἄγω νῦν ἐπιμένω μέγαρον , ὄφρα ἑνδέκατος δωδέκατος γίγνομαι · τότε σύ εὖ πέμπω , δίδωμι ἀγλαός δῶρον , τρεῖς ἵππος δίφρος εὔξοος · ἀτάρ ἔπειτα δίδωμι καλός ἄλεισος , ἵνα σπένδω θεός ἀθάνατος μιμνῄσκω ἦμαρ πᾶς . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀτρείδης , πολύς χρόνος ἐνθάδε ἐρύκω . ἄν ἐνιαυτός γε ἀνέχω ἧμαι , ἐγώ οἶκος αἱρέω πόθος τοκεύς · αἰνῶς μῦθος ἔπος ἀκούω τέρπομαι . ἤδη ἀνιάζω ἑταῖρος Πύλος ἠγάθεος · χρόνος ἐνθάδε ἐρύκω . δῶρον δίδωμι , κειμήλιον · ἵππος Ἰθάκη ἄγω , ἐνθάδε λείπω ἄγαλμα · πεδίον ἀνάσσω εὐρέος , λωτός πολύς , κύπειρον πυρος ζειά ἰδέ εὐρυφυής κρῖ λευκός . Ἰθάκη δρόμος εὐρής λειμών · αἰγίβοτος , μᾶλλον ἐπήρατος ἱππόβοτος . νῆσος ἱππήλατος οὐδέ εὐλείμων , ἅλς κλίνω · Ἰθάκη πᾶς . φημί , μειδάω βοή ἀγαθός Μενέλαος , χείρ μιν καταρρέζω ἔπος φημί ὀνομάζω · αἷμα ἀγαθέομαι , φίλος τέκος , ὅς 
                      ἀγορεύω · τοιγάρ μεθίστημι · δύναμαι . δῶρον ὅσος οἶκος κειμήλιον κεῖμαι , δίδωμι καλός τιμήεις · δίδωμι κρατήρ τεύχω · ἀργύρεος ἅπας , χρυσός χεῖλος κραίνω , ἔργον Ἥφαιστος . πόρω οὗ Φαίδιμος ἥρως , Σιδόνιος βασιλεύς , ὅτε ἑός δόμος ἀμφικαλύπτω ἐκεῖσε νοστέω · σύ ἐθέλω ὅδε ὀπάζω . ἀλλήλων ἀγορεύω , δαιτυμών δῶμα εἶμι θεῖος βασιλεύς . ἄγω μῆλον , φέρω ἐυήνωρ οἶνος · σῖτος σφεῖς ἄλοχος καλλικρήδεμνος πέμπω . δεῖπνον μέγαρον πένομαι . μνηστήρ πάροιθε Ὀδυσσεύς μέγαρον δίσκοιμι τέρπω αἰγανέη ἵημι τυκτός δάπεδον , ὅθι πέρ πάρος , ὕβρις ἔχω . Ἀντίνοος κάθημαι Εὐρύμαχος θεοειδής , ἀρχός μνηστήρ , ἀρετή ἔξοχος ἀγαθός . υἱός Φρόνιος νοήμος ἐγγύς ἔρχομαι Ἀντίνοος μῦθος ἀνείρω προσεῖπον · Ἀντίνοος , οἶδα φρήν , 
                      οὐ , ὁπότε Τηλέμαχος νέω Πύλας ἠμαθόεις ; ναῦς οἴχομαι ἄγω · χρεώ γίγνομαι Ἦλις εὐρύχορος διαβαίνω , ἔνθα ἵππος δώδεκα θῆλυς , ἡμίονος ταλαεργός ἀδμής · τις ἐλαύνω δαμάζω . φημί , ἀνά θυμός θαμβέω · 
                   φημί Πύλος οἴχομαι Νηλήϊος , ποῦ ἀγρός μῆλον πάρειμι συβώτης . αὖτε Ἀντίνοος πρόσφημι Εὐπείθης υἱός · νημερς ἐνέπω , πότε οἴχομαι κόρος ἕπομαι ; Ἰθάκη ἐξαιρετός , ἑοὶ θῆς δμώς ; δύναμαι τελέω . οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα , βία ἄκων ἀπαυράω ναῦς μέλας , ἑκών δίδωμι , ἐπεί προσπτύσσω μῦθος . υἱός Φρόνιος νοήμος ἀντίος αὐδάω · ἑκών δίδωμι · ῥέζω , ὁπότε ἀνήρ ἔχω μελέδημα θυμός αἰτίζω ; χαλεπός ἀναίνομαι δόσις . κόρος , δῆμος ἀριστεύω μετά , ἕπομαι · ἄρχω βαίνω νοέω Μέντωρ , θεός , πᾶς ἔοικα . θαυμάζω · ὁράω ἐνθάδε Μέντωρ δῖος χθιζός ὑπηοῖος , τότε ἐμβαίνω ναῦς Πύλος . φωνέω ἀποβαίνω δῶμα πατήρ , ἀμφότερος ἄγαμαι θυμός ἀγήνωρ . μνηστήρ ἄμυδις καθίζω παύω ἆθλος . Ἀντίνοος μετάφημι Εὐπείθης υἱός , ἀχεύω · μένος μέγας φρήν ἀμφιμέλας πίμπλημι , ὄσσε πῦρ λαμπετάω ἔοικα · πόποι , μέγας ἔργον ὑπερφίαλος τελέω Τηλέμαχος ὁδός · φημί τελέω . τοσόσδε ἀέκητι ναῦς παῖς οἴχομαι αὔτως ναῦς ἐρύω , κρίνω ἀνά δῆμος ἀγαθός . ἄρχω προτέρω κακός · Ζεύς ὄλλυμι βία , πρίν ἥβη μέτρον ἱκνέομαι . ἄγω δίδωμι ναῦς θοός εἴκοσι ἑταῖρος , ὄφρα μιν εἶμι λοχήω ἠδέ φυλάσσω πορθμός Ἰθάκη Σάμος παιπαλόεις , ἐπισμυγερός ναυτίλλω ἕνεκα πατήρ . φημί , πᾶς ἐπαινέω ἠδέ 
                   κελεύω . αὐτίκα ἔπειτα ἀνίστημι βαίνω δόμος Ὀδυσσεύς . οὐδέ Πηνελόπεια πολύς χρόνος ἄπυστος μῦθος , μνηστήρ φρήν βυσσοδομεύω · κῆρυξ λέγω Μέδων , πεύθω βουλή αὐλή ἐκτός · ἔνδον μῆτις ὑφαίνω . βαίνω εἶμι ἀγγέλλω δῶμα Πηνελόπεια · κατά οὐδός βαίνω προσαυδάω Πηνελόπεια · κῆρυξ , τίπτε προΐημι μνηστήρ ἀγαυός ; λέγω δμωή Ὀδυσσεύς θεῖος ἔργον παύω , σφεῖς πένομαι ; μνηστεύω μηδέ ἄλλος ὁμιλέω ὕστερος πύματος νῦν ἐνθάδε δειπνήσεια · θαμά ἀγείρω βίοτος κατακείρω πολύς , κτῆσις Τηλέμαχος δαίφρων · πατήρ ὑμέτερος πρόσθεν ἀκούω , παῖς , οἷος Ὀδυσσεύς μετά ὑμέτερος τοκεύς , ῥέζω ἐξαίσιος λέγω δῆμος , δίκη θεῖος βασιλεύς · ἄν ἐχθαίρω βροτός , φιλέω . ἐκεῖνος ποτε πάμπαν ἀτάσθαλος ἀνήρ ἔρδω . ὑμέτερος θυμός ἀεικής ἔργον φαίνω , χάρις μετόπισθε ἐυεργέω . αὖτε προσαγορεύω Μέδων πέπνυμαι οἶδα · , βασίλεια , πολύς κακός . πολύς μέγας ἀργαλεώτερος μνηστήρ φράζω , τελέω Κρονίων · Τηλέμαχος μέμονα κατακτείνω ὀξύς χαλκός οἴκαδε νίσσομαι · βαίνω πατήρ ἀκοή Πύλος ἠγάθεος ἠδέ Λακεδαίμων δῖος . φημί , λύω γόνυ φίλος 
                   ἦτορ , δήν μιν ἀμφασίη ἔπος λαμβάνω · ὄσσε δάκρυον πίμπλημι , θαλερός ἔχω φωνή . ὀψέ μιν ἔπος ἀμείβω προσεῖπον · κῆρυξ , τίπτε παῖς οἴχομαι ; μιν 
                      χρεώ ναῦς ὠκύπορος ἐπιβαίνω , ἅλς ἵππος ἀνήρ γίγνομαι , πέρνημι πολύς ἐπί ὑγρός . ἵνα μηδέ ὄνομα ἄνθρωπος λιπάω ; ἀμείβω ἔπειτα Μέδων πέπνυμαι οἶδα · οἶδα μιν θεός ὄρνυμι , θυμός ἐφορμέω εἶμι Πύλος , ὄφρα πυνθάνομαι πατήρ ἑός νόστος πότμος ἐφέπω . φωνέω ἀποβαίνω δῶμα Ὀδυσσεύς . ἄχος ἀμφιχέω θυμοφθόρος , οὐδέ ἄρα ἔτι τλάω δίφρος ἐφέζομαι πολύς οἶκος , ἄρα ἐπί οὐδός ἵζω πολύκμητος θάλαμος οἰκτρός ὀλοφύρομαι · δμωή μινυρίζω πᾶς , ὅσος δῶμα νέος ἠδέ παλαιός . ἁδινός γοάω μεταυδάω Πηνελόπεια · κλύω , φίλος · Ὀλύμπιος ἀλγέω 
                      δίδωμι πᾶς , ὅσος ὁμοῦ τρέφω ἠδέ γίγνομαι · πρίν πούς ἐσθλός ἀπόλλυμι θυμολέων , παντοῖος ἀρετός καίνυμαι Δαναοί , ἐσθλός , κλέος εὐρύς κατά Ἑλλάς μέσος Ἄργος . νῦν αὗ παῖς ἀγαπητός ἀνερείπομαι θύελλα ἀκλεής μέγαρον , οὐδέ ὁρμάω ἀκούω . σχέτλιος , οὐδέ πέρ φρήν τίθημι ἕκαστος λέχος ἐγώ ἀνεγείρω , ἐφίστημι σάφα θυμός , ὁπότε ἐκεῖνος βαίνω κοῖλος ναῦς μέλας . πυνθάνομαι ὁδός ὁρμαίνω , μάλα μένω σεύω πέρ ὁδός , ἀποθνῄσκω μέγαρον λέιπω . ὀτρηρός Δολίος καλέω γέρων , δμώς , δίδωμι πατήρ δεῦρο κίω , κῆπος ἔχω πολυδένδρεος , ὄφρα ταχύς Λαέρτης πᾶς παρέζομαι καταλέγω , πού ἐκεῖνος φρήν μῆτις ὑφαίνω ἐξέρχομαι λαός ὀδύρομαι , μέμονα Ὀδυσσεύς φθίω γόνος ἀντίθεος . αὖτε προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · νύμφη φίλος , κατακτείνω νηλής χαλκός μέγαρον · μῦθος ἐπικεύθω . οἶδα πᾶς , πόρος ὅσος κελεύω , σῖτος μέθυ ἡδύς · αἱρέω μέγας ὅρκος πρίν λέγω , πρίν δωδέκατος γίγνομαι σύ ποθέζω ἀφορμάω ἀκούω , κλαίω χρώς καλός ἰάπτῃς . ὑδραίνω , καθαρός χρώς εἷμα αἱρέω , ὑπερῷον ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή εὔχομαι Ἀθήνη κόρη Ζεύς αἰγίοχος · μιν ἔπειτα θάνατος σώζω . μηδέ γέρων κακόω κακόω · οἴομαι πάγχυ θεός μάκαρ γονή Ἀρκεισιάδης ἔχθομαι , πού ἔπειμι ἔχω δῶμα ὑψερεφεύς ἀπόπροθι πίων ἀγρός . φημί , εὐνάω γόος , ἔχω ὄσσε 
                   γόος . ὑδραίνω , καθαρός χρώς εἷμα αἱρέω ὑπερῷον ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή , τίθημι οὐλοχύται κάνεον , ἐράω Ἀθῆναι · κλύω , αἰγίοχος Ζεύς τέκος , Ἀτρυτώνη , ποτε πολύμητις μέγαρον Ὀδυσσεύς βοῦς ὄις πίων μηρία καίω , νῦν μιμνήσκω , φίλος υἱός σῴζω , μνηστήρ ἀπάλαλκε κακῶς ὑπερηνορέω . λέγω ὀλολύζω , θεά κλύω ἀρή . μνηστήρ ὁμαδέω ἀνά μέγαρον σκιόεις · ὧδε εἶπον νέος ὑπερηνορέων · μάλα γάμος πολυμνήστημι βασίλεια ἀρτύω , οἶδα φόνος υἱός τεύχω . εἶπον , εἶμι τεύχω . Ἀντίνοος ἀγοράομαι μετεῖπον · δαιμόνιος , μῦθος ὑπερφίαλος ἀλέομαι πᾶς ὁμῶς , πού ἀπαγγέλλω εἴσω . ἄγω σιγή τοῖος ἀνίστημι τελέω μῦθος , πᾶς φρήν ἀραρίσκω . λέγω κρίνω εἴκοσι φώς ἀγαθός , βαίνω εἶμι ναῦς θοός θίς θάλασσα . ναῦς πάμπρωτος ἅλς βένθος ἐρύω , ἱστός τίθημι ἑστιάω ναῦς μέλας , ἀρτύνω ἐρετμόν τροπός δερμάτινος , πᾶς μοῖρα , ἀνά ἑστιάω λευκός πετάννυμι · τεῦχος σφεῖς φέρω ὑπέρθυμος θεράπων . ὑψοῦ νότιος γε ὁρμίζω , βαίνω · ἔνθα δόρπον αἱρέω , μένω ἕσπερος ἔρχομαι . ὑπερῷον αὖθι περίφρων Πηνελόπεια κεῖμαι ἄρα ἄσιτος , ἄπαστος ἐδητύς ἠδέ ποτής , ὁρμαίνω θάνατος φεύγω υἱός ἀμύμων , γε μνηστήρ ὑπερφίαλος δαμάζω . ὅσος μερμηρίζω λέων ἀνήρ ὅμιλος δείδω , ὁπότε μιν δόλιος κύκλος ἄγω , τόσος μιν ὁρμαίνω ἐπέρχομαι νήδυμος ὕπνος · εὕδω ἀνακλίνω , λύω ἅψος πᾶς . ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · εἴδωλον ποιέω , δέμας ἔοικα γυνή , Ἰφθίμῃ , κόρη μεγαλήτωρ Ἰκάριος , Εὔμηλος ὀπυίω Φεραί οἰκία ναίω . πέμπω μιν δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος , ἕως Πηνελόπεια ὀδύρομαι γοάω παύω κλαυθμός γόος δακρυόεις . θάλαμος εἰσέρχομαι κλείς ἱμάς , ἵστημι ἄρα κεφαλή , μιν μῦθος εἶπον · εὕδω , Πηνελόπεια , φίλος τετίημαι ἦτορ ; σύ ἐάω θεός ῥεῖα ζώω κλαίω οὐδέ ἀχεύω , ἐπεί ἄρα νόστιμος παῖς · θεός ἀλιταίνω . ἀμείβω ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια , ἡδύς μάλα κνώσσω ὀνείρειος πύλη · τίπτε , κασιγνήτη , δεῦρο ἔρχομαι ; πάρος 
                      πωλέʼ , ἐπεί μάλα πολύς ἀπόπροθι δῶμα ναίω · κέλομαι παύω ὀϊζύς ἠδέ ὀδύνη πολύς , ἐγώ ἐρέθω φρήν θυμός , πρίν πούς ἐσθλός ἀπόλλυμι θυμολέων , παντοῖος ἀρετός καίνυμαι Δαναοί , ἐσθλός , κλέος εὐρύς κατά Ἑλλάς μέσος Ἄργος · νῦν αὗ παῖς ἀγαπητός βαίνω κοῖλος ναός , νήπιος , πόνος εὖ οἶδα ἀγοράω . μᾶλλον ὀδύρομαι πέρ ἐκεῖνος · ἀμφιτρομέω δείδω , πάσχω , δῆμος , ἵνα οἴχομαι , πόντος · δυσμενής πολύς ἐπί μηχανάομαι , ἵημι κτείνω πρίν πατρίς γῆ ἱκνέομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι εἴδωλον ἀμαυρός · θαρσέω , μηδέ πάγχυ φρήν δείδω λίαν · τοῖος πομπός ἅμα ἔρχομαι , ἀνήρ ἀράομαι παρίστημι , δύναμαι , Παλλάς Ἀθήνη · ὀδύρομαι ἐλεαίρω · νῦν προΐημι σύ μυθέομαι . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · θεός θεός κλύω αὐδή , ἄγω ἐκεῖνος ὀϊζυρός καταλέγω , ποῦ ζήω ὁράω φάος ἠέλιος , ἤδη θνῄσκω ᾍδης δόμος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι εἴδωλον ἀμαυρός · ἐκεῖνος διηνεκής ἀγορεύω , ζήω γε θνῄσκω · κακός ἀνεμώλιος βάζω . λέγω σταθμός κλείς λιάζομαι πνοή ἄνεμος . ὕπνος ἀνορούω κόρη Ἰκάριος · φίλος ἦτορ ἰαίνω , ἐναργής ὄνειρος ἐπισεύω νύξ ἀμολγός . μνηστήρ ἀναβαίνω ἐπιπλέω ὑγρός κέλευθος Τηλέμαχος φόνος αἰπύς φρήν ὁρμαίνω . νῆσος μέσος ἅλς πετρήεις , μεσηγύ Ἰθάκη Σάμος παιπαλόεις , Ἀστερίς , μέγας · λιμήν ναύλοχος ἀμφίδυμος · μένω λοχάω Ἀχαιός .