ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ὄρνυμι ἄρα εὐνή ἱερόν μένος Ἀλκίνοος , διογενής ὄρνυμι πτολίπορθος Ὀδυσσεύς . ἡγεμονεύω ἱερόν μένος Ἀλκίνοος Φαίαξ ἀγορά , σφεῖς ναῦς τεύχω . ἔρχομαι καθίζω ξεστός λίθος πλησίος . ἀνά ἄστυ μετοίχομαι Παλλάς Ἀθῆναι εἴδομαι κῆρυξ δαίφρων Ἀλκίνοος , νόστος Ὀδυσσεύς μεγαλψ́τωρ μητιάω , ἕκαστος φῶς παρίστημι φημί μῦθος · δεῦτε ἄγω , Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων , ἀγορά εἶμι , ὄφρα ξένος πυνθάνομαι , νέος Ἀλκίνοος δαίφρων ἱκνέομαι δῶμα Πόντος ἐπιπλάζομαι , δέμας ἀθάνατος ὅμοιος . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . καρπάλιμος ἐμπίμπλημι βροτός ἀγορά ἕδρα ἀγείρω · πολύς ἄρα θεάομαι ὁράω υἱός Λαέρτης δαΐφρων · ἄρα Ἀθήνη θεσπέσιος καταχέω χάρις κεφαλή ὦμος μιν μακρός παχύς τίθημι ὁράω , Φαίαξ φίλος πᾶς γίγνομαι δεινός αἰδοῖος ἐκτελέω ἆθλος πολύς , Φαίαξ πειράω Ὀδυσσεύς . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἐγείρω ὁμηγερής γίγνομαι , Ἀλκίνοος ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω , Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . ξένος ὅδε , οἶδα , ἀλάομαι ἱκνέομαι δῶμα , ἠοίων ἑσπερίων ἄνθρωπος · πομπή ὀτρύνω , λίσσω ἔμπεδος . , πάρος πέρ , ἐποτρύνω πομπή . , ἄν δῶμα ἱκνέομαι , ἐνθάδε ὀδύρομαι δηρός μένω ἕνεκα πομπή . ἄγω ναῦς μέλας ἐρύω ἅλας δῖος πρωτόπλοος , κόρος δύο πεντήκοντα κρίνω δῆμος , ὅσος πάρος ἀγαθός . δέω εὖ πᾶς κλείς ἐρετμόν ἐκβαίνω · ἀτάρ ἔπειτα θοός ἀλεγύνω ἡμέτερος ἔρχομαι · εὖ πᾶς παρέχω . κόρος οὗτος ἐπιτέλλω · ἀτάρ σκηπτοῦχος βασιλεύς δῶμα καλός ἔρχομαι , ὄφρα ξένος μέγαρον φιλέω , μηδέ ἀρνέομαι . καλέσαμαι θεῖον ἀοιδός Δημόδοκος · θεός δίδωμι ἀοιδή τέρπω , ὅπη θυμός ἐποτρύνα ἀείδω . φωνέω ἡγέομαι , ἅμα ἕπομαι σκηπτοῦχος · κῆρυξ μετοίχομαι θεῖον ἀοιδός . κόρος κρίνω δύο πεντήκοντα βαίνω , κελεύω , θίς ἅλς ἀτρύγετος . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ θάλασσα , ναῦς μέλας ἅλς βένθος ἐρύω , ἱστός τίθημι ἑστιάω ναῦς μέλας , ἀρτύνω ἐρετμόν τροπός δερματίνος , πᾶς μοῖρα , ἀνά ἑστιάω λευκός πετάννυμι . ὑψοῦ νότιος γε ὁρμίζω · ἀτάρ ἔπειτα βαίνω ἄρα εἶμι Ἀλκίνοος δαίφρων μέγας δῶμα . πελάζω ἄρα αἴθουσαί ἕρκος δόμος ἀνήρ ἀγείρω · πολύς ἄρα , νέος ἠδέ παλαιός . Ἀλκίνοος δυοκαίδεκα μῆλον ἱερεύω , ὀκτώ ἀργιόδους ὗς , δύο εἰλίπους βοῦς · δέρος ἀμφί θ ἕπω , τεύχω δαίς ἐρατεινός . κῆρυξ ἐγγύς ἔρχομαι ἄγω ἐρίηρος ἀοιδός , Μοῦσα φιλέω , δίδωμι ἀγαθός κακός · ὀφθαλμός ἀμέρδω , δίδωμι ἡδύς ἀοιδή . Ποντόνοος τίθημι θρόνος ἀργυρόηλος μέσος δαιτυμών , κίων μακρός ἐρείδω · πάσσαλος κρεμάννυμι φόρμιγξ λιγύς κεφαλή φράζω χείρ αἱρέω κῆρυξ · τίθημι κάνεον καλός τράπεζα , δέπας οἶνος , πίνω ὅτε θυμός ἄνωγα . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , Μοῦσα ἄρα ἀοιδός ἀνήκω ἀείδω κλέος ἀνήρ , οἴμη τότε κλέος οὐρανός εὐρύς ἱκάνω , νεῖκος Ὀδυσσεύς Πηλεΐδης Ἀχιλλεύς , ποτε δηριάομαι θεός θάλεια ἔκπαγλος ἔπος , ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων χαίρω νόος , ἀγαθός Ἀχαιός δηριάομαι . χράω μυθέομαι Φοῖβος Ἀπόλλων Πυθώ ἠγάθεος , ὅτε ὑπερβαίνω λάϊνος οὐδός χράω · τότε κυλίνδω πῆμα ἀρχή Τρώς Δαναοί Ζεύς μέγας βουλή . οὗτος ἄρα ἀοιδός ἀείδω περικλυτός · ἀτάρ 
                   Ὀδυσσεύς πορφύρεος μέγας φᾶρος αἱρέω χείρ στιβαρός κεφαλή ἐρύω , καλύπτω καλός πρόσωπον · αἰδέομαι Φαίαξ ὑπό ὀφρύς δάκρυον λείβω . ὅτε λήγω ἀείδω θεῖος ἀοιδός , δάκρυον ὀμόργνυμι κεφαλή φᾶρος αἱρέω δέπας ἀμφικύπελλος αἱρέω σπένδω θεός · ἀτάρ ὅτε ἄψ ἄρχω ὀτρύνεια ἀείδω Φαίαξ ἀγαθός , ἐπεί τέρπω ἔπος , ἄψ Ὀδυσσεύς κρατύς καλύπτω γοάω . ἔνθα πᾶς λανθάνω δάκρυον λείβω , Ἀλκίνοος μιν οἶος ἐπιφράζω ἠδέ νοέω ἧμαι ἄγχι , βαρύς στενάχω ἀκούω . αἶψα Φαίαξ φιλήρετμος μεταυδάω · κλύω , Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων . ἤδη κορέννυμι θυμός ἴσος φόρμιγξ , συνήορός θάλεια · νῦν ἐξέλθω ἆθλος πειράω πᾶς , ἄν ξένος ἐνέπω φίλος οἴκαδε νοστέω , ὅσος περιγίγνομαι πύξ παλαισμοσύνη ἅλμα ἠδέ πούς . φωνέω ἡγέομαι , ἅμα ἕπομαι . πάσσαλος κρεμάννυμι φόρμιγξ λιγύς , Δημόδοκος αἱρέω χείρ ἐξάγω μέγαρον κῆρυξ · ἄρχω ὁδός πέρ Φαίαξ ἀγαθός , ἄθλιος θαυμανέω . βαίνω εἶμι ἀγορά , ἅμα ἕπομαι πολύς ὅμιλος , μυρίος · ἵστημι νέος πολύς ἐσθλός . ὄρνυμι Ἀκρόνεως Ὠκύαλος Ἐλατρεύς , Ναυτεύς Πρυμνεύς Ἀγχίαλος Ἐρετμεύς , Ποντεύς Πρωρεύς , Θόων Ἀναβησίνεως Ἀμφίαλος , υἱός Πολύνηος Τεκτονίδης · Εὐρύαλος , βροτολοιγός ἴσος Ἄρης , Ναυβολίδης , ἀγαθός εἶδος δέμας πᾶς Φαίαξ μετά ἀμύμων Λαοδάμας . ἵστημι τρεῖς παῖς ἀμύμων Ἀλκίνοος , Λαοδάμας ἥλιος ἀντίθεος Κλυτόνηος . πρῶτος πειράω πούς . νύσσα τείνω δρόμος · ἅμα πᾶς καρπάλιμος πέτομαι κονίω πεδίον · θέω ὄχα ἀγαθός Κλυτόνηος ἀμύμων · ὅσος νειός ὅρος πέλω ἡμίονος , τόσος ὑπεκπροθέω λαός ἱκνέομαι , λείπω . παλαισμοσύνη ἀλεγεινός πειράω · αὖτε Εὐρύαλος ἀποκαίνυμαι πᾶς ἀγαθός . ἅλμα Ἀμφίαλος πᾶς προφερής · δίσκος αὗ πᾶς πολύς φέρτας Ἐλατρεύς , πύξ αὗ Λαοδάμας , ἀγαθός παῖς Ἀλκίνοος . ἀτάρ ἐπεί πᾶς τέρπω φρήν ἆθλος , Λαοδάμας μετάφημι παῖς Ἀλκίνοος · δεῦτε , φίλος , ξένος ἔρομαι τις 
                      ἆθλον οἶδα δάω . φυή κακός , μηρός κνήμη ἄμφω χείρ ὕπερθεν αὐχήν στιβαρός μέγας σθένος · ἥβη δεύω , κακός συρρήγνυμι πολύς · φημί κακώτερος θάλασσα ἀνήρ συγχέω , μάλα καρτερός . αὖτε Εὐρύαλος ἀπαμείβομαι φωνέω · Λαοδάμα , μάλα ἔπος μοῖρα εἶπον . νῦν προκαλέω εἶμι φράζω μῦθος . ἀτάρ ἐπεί γε ἄκων ἀγαθός παῖς Ἀλκίνοος , ἵστημι ἄρα μέσος εἶμι Ὀδυσσεύς προσεῖπον · δεῦρο ἄγω , ξένος πατήρ , πειράω ἆθλος , ποῦ δάω · ἔοικα σύ οἶδα ἆθλος · μέγας κλέος ἀνήρ ὄφρα ἄν εἰμί , πούς ῥέγω χείρ ἑῇμι . ἄγω πειράω , σκεδάννυμι κῆδος θυμός . ὁδός οὐκέτι δηρός ἄπειμι , ἤδη ναῦς κατερύω ἐπαρτής ἑταῖρος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Λαοδάμα , κελεύω κερτομέω ; κῆδος μᾶλλον φρήν πέρ ἆθλος , πρίν μάλα πολύς πάσχω πολύς μογέω , νῦν μετά ὑμέτερος ἀγορά νόστος χατίζω ἧμαι , λίσσομαι βασιλεύς πᾶς δῆμος . αὖτε Εὐρύαλος ἀπαμείβομαι νεικέω 
                   ἄντην · σύ , ξένος , δαήμων φῶς ἐΐσκω ἆθλον , οἷος πολύς μετά ἄνθρωπος πέλω , , θ ἅμα ναῦς πολυκλήις θαμίζω , ἀρχός ναύτης πρακτήρ , φόρτης μνήμων ἐπίσκοπος ὁδαῖος κέρδος ἁρπαλέω · οὐδέ ἀθλητής ἔοικα . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · ξένος , καλός εἶπον · ἀτάσθαλος ἀνήρ ἔοικα . πᾶς θεός χαρίεις δίδωμι ἀνήρ , φυή φρήν ἀγορητύς . εἶδος ἀκιδνότερος πέλω ἀνήρ , θεός μορφή ἔπος στέφω , τέρπω λεύσσω · ἀσφαλέως ἀγορεύω αἰδώς μειλίχιος , πρέπω ἀγείρω , ἔρχομαι ἀνά ἄστυ θεός εἰσοράω . αὗ εἶδος ἀλίγκιος ἀθάνατος , χάρις ἀμφιπεριστέφεμι ἔπος , εἶδος ἀριπρεπής , θεός τεύχω , νόος ἀποφώλιός . ὀρίνω θυμός στῆθος φίλος λέγω κόσμος . νῆις ἆθλος , μυθέομαι , πρῶτος οἴομαι , ὄφρα ἥβη πείθω χείρ . νῦν ἔχω κακότης ἄλγος · πολύς τλάω ἀνήρ πόλεμος ἀλεγεινός κῦμα πείρω . , κακός πολύς πάσχω , πειράω ἆθλος · θυμοδακής μῦθος , ἐποτρύνω λέγω . φᾶρος ἀναΐσσω λαμβάνω δίσκος μέγας πάχεεμι , στιβαρός ὀλίγος πέρ οἷος Φαίαξ δισκέω ἀλλήλων . περιστρέπω ἥκω στιβαρός χείρ , βομβέω λίθος · πτήσσω γῆ Φαίαξ δολιχήρετμος , ναυσικλυτός ἀνήρ , λᾶας ῥιπή · ὑπερπέτομαι σῆμα πᾶς ῥίμφα θέω χείρ . τίθημι τέρμα Ἀθῆναι ἀνήρ δέμας ἔοικα , ἔπος φημί ὀνομάζω · ἄν ἀλαός , ξένος , διακρίνω σῆμα ἀμφαφάω , ἐπεί μείγνυμι ὅμιλος , πολύς πρῶτος . θαρσέω γε ἆθλον · Φαίαξ γε ἱκνέομαι , οὐδέ ὑπερίημι . φημί , γηθέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρω , οὕνεκα ἑταῖρος ἐνηής λεύσσω ἀγών . τότε κοῦφος μεταφωνέω Φαίαξ · νῦν ἀφικνέομαι , νέος . τάχα ὕστερος 
                      ἵημι τοσοῦτος οἴομαι μακρός . ὅστις καρδία θυμός κελεύω , δεῦρο ἄγω πειράω , ἐπεί ἐγώ χολόω λίαν , πύξ πάλη πούς , μεγαίρω , πᾶς Φαίαξ , πλήν γε Λαοδάμας . ξένος ὅδε · φιλέω συμμαχέω ; ἄφρων ἐκεῖνος οὐτιδανός πέλω ἀνήρ , ξενοδόκος ἔρις προφέρω ἆθλος δῆμος ἀλλοδαπός · ἕ πᾶς κολούω . πέρ τις ἀναίνω οὐδέ ἀθερίζω , ἐθέλω οἶδα πειράω ἄντην . πᾶς κακός , μετά ἀνήρ ὅσος ἆθλος · εὖ τόξον οἶδα εὔξοος ἀμφαφάω · πρῶτος ἄν ἀνήρ βάλλω ὀϊστεύω ὅμιλος ἀνήρ δυσμενής , μάλα πολύς ἑταῖρος ἄγχι παρίστημι τοξάζομαι φώς . οἶος Φιλοκτήτης ἀποκαίνυμαι τόξον δῆμος Τρώς , ὅτε τοξάζομαι Ἀχαιός . φημί πολύς προφερής , ὅσος νῦν βροτός χθών σῖτος ἐσθίω . ἀνήρ πρότερος ἐρίζω ἐθέλω , Ἡρακλέης Εὔρυτος οιχαλιῆι , ἀθάνατος ἐρίζω τόξον . αἶψα ἀποθνῄσκω μέγας Εὔρυτος , οὐδέ γῆρας ἱκνέομαι μέγαρον · χολόω Ἀπόλλων κτείνω , οὕνεκα μιν προκαλίζομαι τοξάζομαι . δόρυ ἀκοντίζω ὅσος ὀϊστός . οἶος δείδω πούς παρέρχομαι Φαίαξ · λίαν ἀεικής δαμάζω κῦμα πολύς , ἐπεί κομιδή ναῦς ἐπηετανός · φίλος γυῖον λύω . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . Ἀλκίνοος μιν οἶος ἀμείβω προσεῖπον · ξένος , ἐπεί ἀχάριστος μετά οὗτος 
                      ἀγορεύω , ἐθέλω ἀρετή φαίνω , ὀπηδέω , χώομαι σύ ἀνήρ ἀγών παρίστημι νεικέω , ἀρετή βροτός ὄνω , ἐφίστημι ἵημι φρήν ἄρτιος βάζω · ἄγω νῦν συνίημι ἔπος , ὄφρα λέγω ἥρως , ὅτε μέγαρον δαίνυμι ἄλοχος τέκος , ἡμέτερος ἀρετή μιμνῄσκω , οἷος Ζεύς ἔργον τίθημι διαμπερές πατήρ . πυγμάχος ἀμύμων παλαιστής , πούς κραιπνός θέο ναῦς ἀγαθός , ἀεί δαίς φίλος κίθαρις χορος εἷμα ἐξημοιβός λουτρόν θερμός εὐνή . ἄγω , Φαίαξ βητάρμων ὅσος ἀγαθός , παίσατος , ἄν ξένος ἐνέπω φίλος οἴκαδε νοστέω , ὅσος περιγίγνομαι ναυτιλία πούς ὀρχηστύς ἀοιδή . Δημόδοκος αἶψα κίω φόρμιγξ λιγύς φέρω , ποῦ κεῖμαι ἡμέτερος δόμος . φημί Ἀλκίνοος θεοείκελος , ὄρνυμι κῆρυξ φέρω φόρμιγξ γλαφυρός δόμος βασιλεύς . αἰσυμνήτης κριτός ἐννέα πᾶς ἀνίστημι δήμιος , κατά ἀγών εὖ πράσσω ἕκαστος , λεαίνω χορός , καλός εὐρύνω ἀγών . κῆρυξ ἐγγύς ἔρχομαι φέρω φόρμιγξ λιγύς Δημόδοκος · ἔπειτα κίω μέσος · ἀμφί κόρος πρωθήβης ἵστημι , δαήμων ὀρχηθμός , πλήσσω χορός θεῖον πούς . ἀτάρ Ὀδυσσεύς μαρμαρυγή θεάομαι πούς , θαυμάζω θυμός . ἀτάρ φορμίζω ἀναβάλλω καλός ἀείδω ἀμφί Ἄρης φιλότης εὐστέφανος Ἀφροδίτη , πρῶτος μείγνυμι Ἥφαιστος δόμος λάθρῃ , πολύς δίδωμι , λέχος αἰσχύνω εὐνή Ἥφαιστος ἄναξ . ἄφαρ ἄγγελος ἔρχομαι ἥλιος , σφεῖς νοέω μιγαζομένος φιλότης . Ἥφαιστος θυμαλγής μῦθος ἀκούω , βαίνω ἄρα εἶμι χαλκεών κακός φρήν βυσσοδομεύω , τίθημι ἀκμόθετον μέγας ἄκμων , κόπτω δεσμός ἄρρηκτος ἄλυτος , ὄφρα ἔμπεδος αὖθι μένω . ἀτάρ ἐπεί τεύχω δόλος χολόω Ἄρης , βαίνω ἄρα εἶμι θάλαμος , ὅθι φίλος δέμνιον κεῖμαι , ἀμφί ἄρα ἑρμῖσις χέω δέσμα κύκλος ἁπάντῃ · πολύς καθύπερθε μέλαθρον ἐκχέω , ἠΰτε ἀράχνιον λεπτός , γε εἶδον , θεός μάκαρ · δολόεντα τεύχω . ἀτάρ ἐπεί πᾶς δόλος δέμνιον χεύω , εἴδομαι εἶμι Λῆμνος , ἐϋκτίμενος πτολίεθρον , γῆ πολύς φίλτατος ἅπας . οὐδέ ἀλαοσκοπιά ἔχω χρυσήνιος Ἄρης , ὁράω Ἥφαιστος κλυτοτέχνη νόσφι κίω · βαίνω εἶμι δῶμα περικλυτός Ἥφαιστος ἰσχανάω φιλότης εὐστέφανος Κυθερεῖος . νέος πατήρ ἐρισθενής Κρονίων ἔρχομαι κατά ἄρα ἕζομαι · εἴσω δῶμα εἶμι , φύω χείρ , ἔπος φημί ὀνομάζω · δεῦρο , φίλος , λέκτρον τέρπω 
                      εὐνηθέντες · ἔτι Ἥφαιστος μεταδήμιος , ποῦ ἤδη οἴχομαι Λῆμνος Σίντιες ἀγριοφώνους . φημί , ἀσπαστός εἶμι κοιμάω . δέμνιον βαίνω καταδαρθάνω · ἀμφί δεσμός τεχνήεις χέω πολύφρων Ἥφαιστος , κινέω μέλος οὐδέ ἀνείρω . τότε γιγνώσκω , οὐκέτι φυκτός πέλω . ἀγχίμολος σφεῖς ἔρχομαι περικλυτός ἀμφιγύεις , αὖθις ὑποστρέφω πρίν Λῆμνος γῆ ἱκνέομαι · ἥλιος σκοπιά ἔχω λέγω μῦθος . βαίνω εἶμι δῶμα φίλος τετίημαι ἦτορ · ἵστημι πρόθυρον , χόλος μιν ἄγριος αἱρέω · σμερδαλέος βοάω , γέγωνα πᾶς θεός · Ζεύς πατήρ ἠδέ μάκαρ θεός ἀεί 
                      , δεῦρο , ἵνα ἔργον γελαστός ἐπιεικτός εἶδον , χωλός Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἀεί ἀτιμάζω , φιλέω ἀΐδηλος Ἄρης , οὕνεκα καλός ἀρτίπους , ἀτάρ ἠπεδανός γίγνομαι . ἀτάρ αἴτιος , τοκεύς δύο , γείνομαι ὄφελλος . ὁράω , ἵνα καθεύδω φιλότης δέμνιον βαίνω , ὁράω ἀχεύω . σφεῖς ἔτι ἔλπω μίνυνθα κειέ μάλα πέρ φιλέω · τάχα ἐθέλω ἄμφω εὕδω · σφεῖς δόλος δεσμός ἐρύκω , μάλα πᾶς πατήρ ἀποδίδωμι ἕδνον , ὅσος ἐγγυαλίζω κυνώπης ἕνεκα κόρη , οὕνεκα καλός θυγάτηρ , ἀτάρ ἐχέθυμος . φημί , ἀγείρω θεός χαλκοβατής 
                   δῶμα · ἔρχομαι Ποσειδῶν γαιήοχος , ἔρχομαι ἐριούνιος Ἑρμῆς , ἔρχομαι ἄναξ Ἑκάεργος Ἀπόλλων . θῆλυς θεά μένω αἰδώς οἶκος ἕκαστος . ἵστημι πρόθυρον θεός , δωτήρ ἐΰς · ἄσβεστος ἄρα ἐνόρνυμι γέλως μάκαρ θεός τέχνη εἰσοράω πολύφρων Ἥφαιστος . ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · ἀρετάω κακός ἔργον · κιχάνω βραδύς 
                      ὠκύς , νῦν Ἥφαιστος βραδύς αἱρέω Ἄρης ὠκύς πέρ θεός Ὄλυμπος ἔχω , χωλός τέχνη · μοιχάγρια ὀφέλλω . ἀλλήλων ἀγορεύω · Ἑρμῆς προσεῖπον ἄναξ Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · Ἑρμῆς , Ζεύς υἱός , διάκτορε , δωτήρ ἐΰς , δεσμός ἐθέλω κρατερός πιέζω εὕδω λέκτρον χρύσεος Ἀφροδίτη ; ἀμείβω ἔπειτα διάκτορος Ἀργειφόντης · γίγνομαι , ἄναξ ἑκατηβόλος Ἀπόλλων · δεσμός τρίς τόσος ἀπείρων ἀμφίς ἔχω , εἰσοράω θεός πᾶς θέαινα , ἀτάρ εὕδω χρύσεος Ἀφροδίτη . φημί , γέλως ὄρνυμι ἀθάνατος θεός . Ποσειδῶν γέλως ἔχω , λίσσομαι ἀεί Ἥφαιστος κλυτοεργός ὅπως λύω Ἄρης . μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · λύω · ὑπισχνέομαι , 
                      κελεύω , τίσω αἴσιμος πᾶς μετά ἀθάνατος θεός . αὖτε προσαγορεύω περικλυτός ἀμφιγύεις · , Ποσειδῶν γαιήοχος , κελεύω · δειλή δειλός ἐγγύαι ἐγγυάομαι . πῶς δέω μετά ἀθάνατος θεός , Ἄρης οἴχομαι χρέος δεσμός ἀλύσσω ; αὖτε προσαγορεύω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων · Ἥφαιστος , πέρ Ἄρης χρέος ὑπαλύσσω οἴχομαι φεύγω , τίω . ἀμείβω ἔπειτα περικλυτός ἀμφιγύεις · ἔστε ἔοικα τεός ἔπος ἀρνέομαι . λέγω δεσμός ἀνίημι μένος Ἥφαιστος . ἐπεί δεσμός λύω , κρατερός πέρ , αὐτίκα ἀναΐσσω Θρᾴκη βαίνω , Κύπρος ἱκάνω φιλομμειδής Ἀφροδίτη , Πάφος · ἔνθα τέμενος βωμός θυήης . ἔνθα μιν Χάρις λούω χρίω ἔλαιον ἄμβροτος , οἷος θεός ἐπενήνοθε ἀεί , ἀμφί εἷμα ἵζω ἐπήρατα , θαῦμα ὁράω . οὗτος ἄρα ἀοιδός ἀείδω περικλυτός · ἀτάρ 
                   Ὀδυσσεύς τέρπω φρήν ἀκούω ἠδέ Φαίαξ δολιχήρετμος , ναυσικλυτός ἀνήρ . Ἀλκίνοος ἥλιος Λαοδάμας κελεύω μουνὰξ ὀρχέομαι , ἐπεί σφεῖς ἐρίζω . ἐπεί σφαῖρα καλός χείρ αἱρέω , πορφύρεος , σφεῖς Πόλυβος ποιέω δαΐφρων , ἕτερος ῥίπτω νέφος σκιόεις ἰδνόομαι ὀπίσω , χθών ὑψόσε αἴρω ῥᾴδιος μεθαιρέω , πάρος πούς οὖδας ἱκνέομαι . ἀτάρ ἐπεί σφαῖρα ἀνά εὐθύς πειράω , ὀρχέομαι ἔπειτα χθών πολυβότειρα ταρφύς ἀμείβω · κόρος ἐπιληκέω ἵστημι κατά ἀγών , πολύς κόμπος ὄρνυμι . τότε ἄρα Ἀλκίνοος προσφωνέω δῖος Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοος κρεῖος , πᾶς ἀριδείκετος λαός , ἠμέν ἀπειλέω βητάρμων ἀγαθός , ἠδέ ἄρα ἑτοῖμος τεύχω · σέβας ἐγώ ἔχω εἰσοράω . φημί , γηθέω ἱερόν μένος Ἀλκίνοος , αἶψα Φαίαξ φιλήρετμος μεταυδάω · κλύω , Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων . ξένος μάλα δοκέω πέπνυμαι . ἄγω δίδωμι ξεινήϊον , ἐπιεικής . δώδεκα δῆμος ἀριπρεπής βασιλεύς ἀρχός κραίνω , τρεισκαιδέκατος · ἕκαστος φᾶρος ἐυπλυνής ἠδέ χιτών χρυσός τάλαντον φέρω τιμήεις . αἶψα πᾶς φέρω ἀολλής , ὄφρα χείρ ξένος ἔχω δόρπον εἶμι χαίρω θυμός . Εὐρύαλος οὗ ἀρέσκω ἔπος δῶρον , ἐπεί ἔπος μοῖρα εἶπον . φημί , πᾶς ἐπαινέω ἠδέ 
                   κελεύω , δῶρον ἄρα φέρω προΐημι κῆρυξ ἕκαστος . αὖτε Εὐρύαλος ἀπαμείβομαι φωνέω · Ἀλκίνοος κρεῖος , πᾶς ἀριδείκετος λαός , τοιγάρ ξένος ἀρέσκω , κελεύω . δίδωμι ὅδε ἄορ παγχάλκεος , κώπη ἀργύρεος , κολεός νεόπριστος ἐλέφας ἀμφιδινέομαι · πολύς ἄξιος . λέγω χείρ τίθημι ξίφος ἀργυρόηλος μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · χαίρω , πατήρ ξένος · ἔπος πέρ βάζω δεινός , ἄφαρ φέρω ἀναρπάζω ἄελλα . θεός ἄλοχος ὁράω πατρίς ἱκνέομαι δίδωμι , ἐπεί δηθά φίλος πῆμα πάσχω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · φίλος μάλα χαίρω , θεός ὄλβιος δίδωμι . μηδέ ξίφος ποθή μετόπισθε γίγνομαι , δίδωμι ἀρέσκω ἔπος . ἀμφί ὦμος τίθημι ξίφος ἀργυρόηλος . δύω ἥλιος , κλυτός δῶρον πάρειμι . γε Ἀλκίνοος φέρω κῆρυξ ἀγαυός · δέχομαι παῖς ἀμύμων Ἀλκίνοος μήτηρ παρά αἰδοῖος τίθημι περικαλλής δῶρον . ἡγεμονεύω ἱερόν μένος Ἀλκίνοος , ἔρχομαι καθίζω ὑψηλός θρόνο . τότε Ἀρήτη πρόσφημι μένος Ἀλκίνοος · δεῦρο , γυνή , φέρω χηλός ἀριπρεπής , 
                      ἀγαθός · τίθημι φᾶρος ἐυπλυνής ἠδέ χιτών . ἀμφί πῦρ χαλκός ἰαίνω , θέρμω ὕδωρ , ὄφρα λούω ὁράω εὖ κεῖμαι πᾶς δῶρον , Φαίαξ ἀμύμων ἐνθάδε φέρω , τέρπω ἀοιδή ὕμνος ἀκούω . ὅδε ἄλεισον περικαλλής ὀπάζω , χρύσεος , ὄφρα μιμνῄσκω ἦμαρ πᾶς σπένδῃ μέγαρον Ζεύς θεός . φημί , Ἀρήτη δμωή λέγω ἀμφί πῦρ ἵστημι τρίπους μέγας ταχύς . λουτροχόος τρίπους ἵστημι πῦρ κήλεος , ἄρα ὕδωρ χέω , ξύλον δαῖος ἑλοῦζω . γάστρα τρίπους πῦρ ἀμφιέπω , θέρμω ὕδωρ · τόφρα ἄρα Ἀρήτη ξένος περικαλλής χηλός ἐκφέρω θάλαμος , τίθημι κάλλιμος δῶρον , ἐσθής χρυσός , Φαίαξ δίδωμι · φᾶρος τίθημι καλός χιτών , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νῦν ὁράω πῶμα , θοός δεσμός 
                      ἴηλος , κατά ὁδός δηλέομαι , ὁπότε αὖτε εὕδω γλυκύς ὕπνος εἶμι ναῦς μέλας . ἀτάρ ἐπεί γε ἀκούω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , αὐτίκα ἐπαρτύω πῶμα , θοός δεσμός ἰάλλω ποικίλος , ποτε μιν δάω φρήν πότνια Κίρκη · αὐτόδιον μιν ταμία λούω ἄνωγα ἄρα ἀσάμινθος βαίνω · ἀσπασίως ὁράω θυμός θερμός λουτρόν , ἐπεί κομίζω θαμίζω , ἐπεί λείπω δῶμα Καλυψώ εὔκομος . τόφρα κομιδή θεός ἔμπεδος . ἐπεί δμωή λούω χρίω ἔλαιον , ἀμφί μιν χλαῖνα καλός βάλλω ἠδέ χιτών , ἄρα ἀσάμινθος βαίνω ἀνήρ οἰνοποτῆρα εἶμι · Ναυσικάα θεός κάλλος ἔχω ἵστημι σταθμόν τέγος πύκα ποιητός , θαυμάζω Ὀδυσσεύς ὀφθαλμός ὁράω , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · χαίρω , ξένος , ἵνα πρός πατρίς 
                      γῆ μιμνήσκω , πρῶτος ζωάγρια ὀφέλλω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς . Ναυσικάα θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος , νῦν Ζεύς θεῖος , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα , οἴκαδε ἔρχομαι νόστιμος ἦμαρ ὁράω · ἐκεῖθι θεός εὐχετάομαι ἀεί ἦμαρ πᾶς · ἐγώ βιώσκομαι , κόρη . θρόνος ἵζω παρά Ἀλκίνοος βασιλεύς · ἤδη μοῖρα νέμω κεράω οἶνος . κῆρυξ ἐγγύς ἔρχομαι ἄγω ἐρίηρος ἀοιδός , Δημόδοκος λαός τίω · ἵζω ἄρα μέσος δαιτυμών , κίων μακρός ἐρείδω . τότε κῆρυξ πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς , νῶτον ἀποπροτέμνω , πολύς λείπω , ἀργιόδους ὗς , θαλερός ἀμφίς ἀλοιφή · κῆρυξ , , πορεῖν κρέας , ὄφρα 
                      ἐσθίω , Δημόδοκος · μιν προσπτύσσω ἀχεύω πέρ · πᾶς ἄνθρωπος ἐπιχθόνιος ἀοιδός τιμή ἔμμορος αἰδώς , οὕνεκα σφεῖς οἴμη Μοῦσα διδάσκω , φιλέω φῦλον ἀοιδέω . ἄρα φημί , κῆρυξ φέρω χείρ τίθημι ἥρως Δημόδοκος · δέχομαι , χαίρω θυμός . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , τότε Δημόδοκος πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Δημόδοκʼ , ἔξοχος βροτός αἰνίζω 
                      ἅπας . Μοῦσα διδάσκω , Ζεύς παῖς , γε Ἀπόλλων · λίαν κόσμος Ἀχαιός οἶτος ἀείδω , ὅσος ἔρδω πάσχω ὅσος μογέω Ἀχαιός , ποῦ πάρειμι ἀκούω . ἄγω μεταβαίνω ἵππος κόσμος ἀείδω δουράτεος , Ἐπειός ποιέω Ἀθῆναι , πρός ἀκρόπολις δόλος ἄγω δῖος Ὀδυσσεύς ἀνήρ ἐμπίμπλημι ἄρα Ἴλιος ἐξαλαπάζω . μοῖρα καταλέγνυμι , αὐτίκα πᾶς μυθέομαι ἄνθρωπος , πρόφρων θεός ὀπάζω θέσπις ἀοιδή . φημί , ὁρμάω θεός ἔρχομαι , φαίνω 
                   ἀοιδή , ἔνθεν αἱρέω εὔσελμος ναῦς βαίνω ἀποπλέω , πῦρ κλισία βάλλω , Ἀργεῖος , ἤδη ἀγακλειτός ἀμφί Ὀδυσσεύς ἧμαι Τρώς ἀγορά καλύπτω ἵππος · μιν Τρώς ἀκρόπολις ἐρύω . ἵστημι , ἄκριτος πολύς ἀγορεύω ἧμαι ἀμφί · θρίξ σφεῖς ἁνδάνω βουλή , διαπλῆχω κοῖλος δόρυ νηλής χαλκός , πέτρα βάλλω ἐρύσαντας ἐπί ἄκρα , ἐάω μέγας ἄγαλμα θεός θελκτήριον , πέρ ἔπειτα τελευτάω μέλλω · αἶσα ἀπόλλυμι , ἐπήν πόλις ἀμφικαλύπτω δουράτεος μέγας ἵππος , ὅτε ἧμαι πᾶς ἀγαθός Ἀργεῖος Τρώς φόνος κήρ φέρω . ἀείδω ἄστυ διαπέρθω υἱός Ἀχαιός ἵππος ἐκχύμενω , κοῖλος λόχος ἐκπρολιπόντες . ἀείδω πόλις κεραΐζω αἰπός , ἀτάρ Ὀδυσσεύς δῶμα Δηΐφοβος βαίνω , ἠΰτε Ἄρης ἀντίθεος Μενέλαος . ἐκεῖθι αἰνός πόλεμος φημί τολμάω νικάω ἔπειτα μεγάθυμος Ἀθήνη . οὗτος ἄρα ἀοιδός ἀείδω περικλυτός · ἀτάρ 
                   Ὀδυσσεύς τήκω , δάκρυον δεύω βλέφαρον παρειά . γυνή κλαίη φίλος πούς ἀμφιπίπτω , ἑός πρόσθεν πόλις λαός πίπτω , ἄστυ τέκος ἀμύνω νηλής ἦμαρ · ἀποθνῄσκω ἀσπαίρω ὁράω ἀμφί χέω λίγα κωκύω · ὄπισθεν κόπτω δόρυ μετάφρενον ἠδέ ὦμος εἴρερος εἰσανάγω , πόνος ἔχω ὀϊζύς · ἐλεεινός ἄχος φθινύθω παρειά · Ὀδυσσεύς ἐλεεινός ὑπό ὀφρύς δάκρυον εἴβω . ἔνθα πᾶς λανθάνω δάκρυον λείβω , Ἀλκίνοος μιν οἶος ἐπιφράζω ἠδέ νοέω , ἧμαι ἄγχι , βαρύς στενάχω ἀκούω . αἶψα Φαίαξ φιλήρετμος μεταυδάω · κλύω , Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων , Δημόδοκος ἤδη ἔχω φόρμιγξ λιγύς · πως πᾶς χαρίζω ὅδε ἀείδω . δορπέω ὄρνυμι θεῖος ἀοιδός , πω παύω ὀϊζυρός γόος ξένος · μάλα πού μιν ἄχος φρήν ἀμφιβαίνω . ἄγω ἔχω , ἵνα ὁμῶς τέρπω πᾶς , ξενοδόκος ξένος , ἐπεί πολύς καλός · ἕνεκα ξένος ὅδε αἰδοῖος τεύχω , πομπή φίλος δῶρον , δίδωμι φιλέω . ἀντί κασίγνητος ξένος ἱκέτης τεύχω ἀνήρ , ὀλίγος πέρ ἐπιψαύω πραπίδες . νῦν μηδέ κεύθω νόημα κερδαλέος σύ εἴρω · φημί καλός . λέγω ὄνομα ἐκεῖθι καλέω μήτηρ πατήρ θ ἄστυ περιναιετάω . πάμπαν ἀνώνυμος εἰμί ἄνθρωπος , κακός ἐσθλός , ἐπήν πρῶτος γίγνομαι , πᾶς τίθημι , ἐπεί τίκτω , τοκεύς . λέγω γῆ · τεός δῆμος πόλις , ὄφρα πέμπω τιτύσκομαι φρήν ναῦς · Φαίαξ κυβερνήτης , πηδάλιος , ναῦς ἔχω · οἶδα νόημα φρήν ἀνήρ , πᾶς οἶδα πόλις πίων ἀγρός ἄνθρωπος , λαῖτμα ταχύς ἅλς ἐκπεράω ἀήρ νεφέλη καλύπτω · ποτε σφεῖς πημανθῆναι δέος ἀπόλλυμι . ὅδε ποτε πατήρ λέγω ἀκούω Ναυσίθοος , φάσκω Ποσειδῶν ἄγαμαι , οὕνεκα πομπός ἀπήμων ἅπας . φημί ποτε Φαίαξ ἀνήρ εὐεργής ναῦς πομπή ἄνειμι ἠεροειδής πόντος ῥαίω , μέγας ὄρος πόλις ἀμφικαλύπτω . ἀγορεύω γέρων · θεός τελέω ἄν ἀτέλεστος , φίλος πέλω θυμός · ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , ὅπη ἀποπλάζω ἱκνέομαι χώρα ἄνθρωπος , πόλιάς εὖ ναιετάω , ἠμέν ὅσος χαλεπος ἄγριος δίκαιος , φιλόξενος , σφεῖς νόος θεουδής . λέγω κλαίω ὀδύρομαι ἔνδον θυμός Ἀργεῖος Δανάη ἠδέ Ἴλιος οἶτος ἀκούω . θεός τεύχω , ἐπικλώθω ὄλεθρος ἄνθρωπος , ἵνα εἰμί εἰμί ἀοιδή . πηός ἀποφθίνω Ἴλιος πρό ἐσθλός , γαμβρός πενθερός , μάλα κήδιστος τελέθω μετά αἷμα γένος ; ποῦ ἑταῖρος ἀνήρ χαρίζω οἶδα , ἐσθλός ; ἐπεί κασίγνητος χερείων γίγνομαι , ἑταῖρος πέπνυμαι οἶδα .