Δημήτηρ ἑστιοῦχʼ Ἐλευσίς χθών ὅδε , ναός ἔχω πρόσπολος θεά , εὐδαιμονέω Θησεύς παῖς πόλις Ἀθῆναι Πιτθεύς χθών , τρέφω ὄλβιος δῶμα Αἴθρα πατήρ δίδωμι Πανδίων Αἰγεύς δάμαρ , Λοξίας μάντευμα . βλέπω ἐπηυξάμην γραῦς , λείπω δῶμα Ἀργεῖος χθών ἱκτήρ θαλλός προσπίτνω γόνυ , πάθος πάσχω δεινός · ἀμφί πύλη Κάδμος θνήσκω ἑπτά γενναῖος τέκνον ἄπαιδής , πρός Ἀργεῖος ἄναξ Ἄδραστος ἄγω , Οἰδίπους παγκληρία μέρος κατέχω φυγάς Πολυνείκης ἐθέλω γαμβρός . νεκρός ὄλλυμι δόρυ θάπτω θελουσός μήτηρ χθών ἔργω κρατέω οὐδέ ἀναίρεσις δίδωμι ἐθέλω , νόμιμʼ ἀτίζοντες θεός . κοινός φόρτος ὅδε ἔχω χρεία Ἄδραστος ὄμμα δάκρυον τέγγω κεῖμαι , ἔγχος δυστυχής στένω στρατεία πέμπω δόμος · ἐγώ ἐξοτρύνω παῖς πείθω λιτή νεκρός κομιστής λόγος δόρυ ῥώμη γίγνομαι τάφος μεταίτιος , μόνος ὅδε ἔργον προστίθημι τέκνον πόλις Ἀθῆναι . τυγχάνω χθών ἀρότης προθύω , δόμος ἔρχομαι σηκός , ἔνθα πρῶτος φαίνω φρίσσω γῆ κάρπιμος στάχυς . δεσμός ἄδεσμος ὅδε ἔχω φυλλάς μένω ἁγνής ἐσχάρα δύο θεά Κόρη Δημήτηρ , οἰκτίρω πολιάς ἄπαις μήτηρ τέκνον , σέβω ἱερός στέμματʼ. οἴχομαι κῆρυξ ἄστυ δεῦρο Θησεύς καλός , λυπρός ἐξαιρέω χθών , ὅδε ἀνάγκη ἱκεσίης λύω , θεός ὅσιος δράω · πᾶς διά ἄρσην γυνή πράσσω ἔοικα , ὅστις σοφή . παῖς , γυνή μήτηρ τέκνον κατθανόντων ἀμφί Καδμεῖος πύλη ἑπτά στρατηγός · ἱκεσίος κλάδος φρουρέω ἐγώ , δέρκομαι , κύκλος , τέκνον . Ἄδραστος , λέγω , Ἀργεῖος ἄναξ . οὐ , νεκρός ὄλλυμι κόρος . οἶδα · μῦθος οὑντεῦθεν , τέκνον . αἰαῖ . τλήμων γυνή . λέγω , τέκνον , πόλις καλός ; ὄκνος μῦθος κεύθω φέρω . οὔτοι σιωπάω εἶτα μέμψομαι ποτε νῦν σιωπή σιγέω κακῶς , οὐδέ ἀχρεῖος γυνή εὖ λέγω δείδω ἀφίημι φόβος καλός . σύ , παῖς , πρῶτος θεός σκοπέω κελεύω σφάλλω ἀτιμάννυμι · ἄλλος εὖ φρονέω , μόνος ʼσφάλη . , ἀδικέω χρή τολμηρός , κάρτα ἔχω ἥσυχος · νῦν οἶδα οὗτος ὅσος τιμή φέρω , παραινέω φόβος φέρω , τέκνον , ἀνήρ βίαιος κατείργοντης νεκρός τάφος μοῖρα κτερισμάτων λαγχάνω ὅδε ἀνάγκη καθίστημι χείρ , νόμιμος πᾶς συγχέοντης Ἑλλάς παύω · συνέχω ἄνθρωπος πόλις οὗτος εἰμί , ὅταν νόμος σῴζω καλῶς . λέγω ἀνανδρία χείρ , πόλις πάρειμι στέφανος εὔκλεια λαμβάνω , δείδω ἀπέστης , ὗς ἄγριος ἀγών ἥψω φαῦλος ἀθλήννυμι πόνος , κράνος βλέψαντα λόγχη ἀκμήν χρή ἐκπονῆζω , δειλός ἐφηυρέθης . δῆτα γε , τέκνον , δράω . ὁράω , ἄβουλος κερτομόη κερτομέω γοργός ὄμμα ἀναβλέπω πατρίς ; πόνοις αὐξάνω · ἥσυχος σκοτεινός πράσσω πόλις σκοτεινός βλέπω εὐλαβούμεναι . νεκρός γυνή ἀθλία προσωφελήσος , τέκνον , κεχρημένα ; ταρβέω δίκη σύ ὁρμάω , Κάδμος ὁράω λαός εὖ πεπραγότα , ἔτι βλήματά κύβος βάλλω πείθω · θεός πᾶς ἀναστρέφω πάλιν .