γόος ἀκούω στέρνον κτύπος νεκρός θρῆνος , ὅδε ἀνάκτωρ ἠχής εἶμι ; φόβος ἐγώ ἀναπτερέω μήτηρ , μεταστείχω πούς , χρονία ἀποῦσαν δόμος ἔχω νέος . · χρῆμα ; καινός εἰσβολή ὁράω λόγος · μήτηρ γεραιός βωμία ἐφημένη ξένος ὁμοῦ γυνή , εἷς ῥυθμός κακός ἔχω · γερασμῖος ὄσσε ἐλαύνω οἰκτρός γῆ δάκρυον , κουρός πεπλώματʼ θεωρικός . , μήτηρ ; μηνύω , ἀκούω · προσδοκέω νέος . στενάζω οἰκτρός πύλη ; ἀμφί παῖς ; τέκνον ; ἔρχομαι ἱκεσία χείρ ; κατήρης χλανιδίος ἀνιστορέω . λέγω ἐκκαλύπω κρατύς παρίημι γόος · πέρας γλῶσσα ἰός . χρῆμα θήρ χρεία ἔχω ; σιγή διεπέραω Ἑλλάς . τοιοῦτος τλήμων πόλεμος ἐξεργάζομαι . κήρυξις Ἑρμῆς πίσυνος , θάπτω νεκρός ; λέγω , ὅσιος χρῄζοντος ; σύμβουλον ἐγώ ἐπῆιτλθημι ; χάρις ; Ἄργος ποῦ εἰμί ; κόμπω μάτην ; ἴδιος δοκῆσάνμι ὅδε πᾶς πόλις ; ἐλαύνω ἑπτά Θῆβαι λόχος ; ἐξέδωκες παῖς Ἀργεῖος ; ξένος δίδωμι Ἀργεῖος κόρη ; τις ἔρως κηδεία βλώσκω ; λέγω Ἀπόλλων παρθένος κραίνω γάμος ; ἐξελίσσω πῶς θεός θέσπισμα ; ; λέγω · δύο ἐξαυδᾷς ἅμα . ὅδε δίδωμι θηρσὶς κόρη ; ἔρχομαι πῶς πατρίς ἐκλιπόντοι ὅρος ; Οἰδίπους , τρόπος Θῆβαι λείπω ; σοφή γε λέγω ὅδε ἑκούσιος φυγή . πού σφεῖς ἀδελφός χρῆμα νοσφίζω ; μάντις ἐπῆιτλθημι ἐμπύρων ὁράω φλόξ ; ἔρχομαι , ἔοικα , εὔνοια θεός . θεῖον ῥᾴδιος ἀπεστράφης ; εὐψυχία σπεύω ἀντί εὐβουλία . ʼπόνησʼ ἁμιλληθείς λόγος τοιῷδʼ. λέγω χείρων πολύς βροτοῖσις ἀμείνων · ἀντία γνώμη ἔχω , πολύς χρηστός κακός βροτός · ὅδε , φάος . αἰνέω βίοτος πεφυρμένου θηριώδος θεός διεσταθμήδω , πρῶτος ἐντίθημι σύνεσις , εἶτα ἄγγελος γλῶσσα λόγος δίδωμι , γιγνώσκω ὄψ , τροφή καρπός τροφή ἀπό οὐρανός σταγόνη ὑδρηλή , γε γῆ τρέφομαι ἄρδῃ νηδύς · χεῖμα προβλήμα , αἶθρος ἐξαμύνομαι θεός , Πόντος ναυστολήμαθʼς , διαλλαγή ἔχω ἀλλήλων πένω γῆ . ἔστε ἄσημος σαφής γιγνώσκω , πῦρ βλέπω σπλάγχνον πτύξ μάντις προσημαίνω οἰωνός . ἆρα τρυφάω θεός κατασκευή βίος δίδωμι , ἀρκέω ; φρόνησις θεός μέγας σθένω ζητέω , γαῦρος φρήν κτάομαι δοκέω δαίμων σοφός . φαίνω δεκάς , σοφός γίγνομαι , κόρη θεσφάτω Φοῖβος ζεύγνυμι σένοισις ὧδε δίδωμι ζῶ θεός , λαμπρός θολερός δῶμα συμμείσσω ἥλκωζω οἶκος · χρή σῶμα ἄδικος δίκαιος σοφός συμμείγνυμι , εὐδαιμονέω δόμος κτάομαι φίλος . κοινός θεός τύχη ἡγέομαι νοσέω πῆμα διώλεσε συννοσέω ἀδικέω . στρατεία πᾶς Ἀργεῖος ἄγω , μάντις λέγω θέσφα , εἶτα ἀτιμάζω βία παρέρχομαι θεός ἀπόλλυμι πόλις , νέος παραχθέω , τιμάω χαίρω πόλεμος αὐξάνω ἄνευ δίκη , φθείρω ἀστός , ὅπως στρατηλατέω , ὑβρίζω δύναμις χείρ λαμβάνω , κέρδος οὕνεκα , ἀποσκοπέω πλῆθος βλάπτω πάσχω . τρεῖς πολίτης μερίς · ὄλβιος ἀνωφελής πολύς ἐράω ἀεί · ἔχω σπανίζω βίος δεινός , νέμω φθόνος πολύς μέρος , ἔχω κέντρον ἀφίημι κακός , γλῶσσα πονηρός προστατέω φηλέω · τρεῖς μοῖρα ʼν μέσος σῴζω πόλις , κόσμος φυλάσσω ὅστις τάγω πόλις . ἔπειτα σύμμαχος γίγνομαι ; πολίτης λέγω καλός ; χαίρω εἶμι · βουλεύω καλῶς , πιέζω τύχη , ἐάω . μήτηρ , κλαίω λεπτός ἐπί ὄμμα φᾶρος βάλλω ; ἆρα δυστήνους γόος κλύω ; διέρχομαι . ἐπαίρω λευκός κρατύς , δακρυρρόει σεμνή Δηώ ἐσχάρα παράη . στενακτέω . ὅδε φύω . πολύς γε ἀπό θῆλυς σοφός . αἰσχρός γε λέγω , χρηστός ἔπος κρύπτω φίλος . λόγος , μήτηρ , λελεγμένος ὀρθῶς ἔχω , κἀπεφηνάμην γνώμη ὑπό οἷος σφάλλω βούλευμα · ὁράω κἀ γὼ οὗτος νουθετέω , πρόσφορος τρόπος φεύγω δεινός . πολύς δράω καλός ἔθος ὅδε Ἕλλην ἐκλέγω , ἀεί κολαστής κακός καθίστημι . οὔκουν ἀπαυδάω δυνατός πόνος . ἐγώ λέγω δυσμενής βροτός , ὅτε τίκτω χὑπερορρωδέω πρῶτος κελεύω ὅδε ὑφίστημι πόνος ; δράω ὅδε · εἶμι νεκρός ἐκλύω λόγος πείθω · , βία δόρυ ἤδη ὅδε οὐ φθόνος θεός . δοκέω χρῄζω πόλις πᾶς . δοκέω ἐθέλω · λόγος προσδός ἔχω δῆμος εὐμενής . καθίστημι μοναρχία ἐλευθερόω ὅδε ἰσόψηφος πόλις . λαμβάνω Ἄδραστος δεῖγμα λόγος πλῆθος ἀστός εἶμι · πείθω , λεκτός ἀθροίζω δεῦρο Ἀθηναῖος κόροος ἥκω · παρά ὅπλον θ ἧμαι πέμπω λόγος Κρέων νεκρός σῶμα ἐξαιτέομαι . , γεραιός , σεμνός ἀφαιρέω στέφος μήτηρ , οἶκος νιν Αἰγεύς ἄγω , φίλος προσάπω χείρ · τίκτω δύστηνος ἀντιδουλεύω τέκνον — καλός ἔρανος · δίδωμι ἀντιλάζυται παῖς παρά τοιόσδε τοκεύς δίδωμι . τέχνη ἀεί ὅδε ἔχω ὑπηρετής πόλις ἐγώ , διαφέρω κήρυγμα · ἔρχομαι ὑπέρ Ἀσωπός Ἰσμηνός ὕδωρ σεμνός τύραννος φράζω Καδμεῖος · Θησεύς σύ ἀπαιτέω χάρις θάπτω νεκρός , συγγείτων οἰκέω γαῖα , ἀξιόω τυγχάνω , φίλος τίθημι πᾶς Ἐρεχθεῖδαι λαός . ἐθέλω , αἰνέω παλίσσυτος στείχω · ἀπιστάω , δεύτερος λόγος · Κῶμος δέχομαι ἀσπιδηφόρος . στρατός θάσσις κἀξετάζω πάρειμι Καλλίχορος ἀμφί σεμνός εὐτρεπής . — μείς ἑκέω γε ἄσμενος δέχομαι πόλις πόνος ὅδε , ἐθέλω ἐγώ αἰσθάνομαι . · λόγος ἐμποδών ὅδε ἔρχομαι ; Κάδμειος , ἔοικα σαφής οἶδα , κῆρυξ . ἐπέχω , σύ ἀπαλλάσσω πόνος βλώσκω ὕπας βούλευμα . πρῶτος ἄρχω λόγος ψευδής , ξένος , ζητέω τύραννος ἐνθάδε · ἄρχω εἷς ἀνήρ , ἐλεύθερος πόλις . δῆμος ἀνάσσω διαδοχαῖμι μέρος ἐνιαυσίαιμι , πλοῦτος δίδωμι πολύς , χὡ πένης ἔχω ἴσος . κομψός γε κῆρυξ παρεργάτης λόγος . ἐπεί ἀγών ὅδε ἠγωνίζω , ἀκοή · ἅμιλλα προύθηξ λόγος . τύραννος δυσμενέστερος πόλις , ὅπου πρώτιστος νόμος κοινός , κρατέω εἷς νόμος κτάομαι παρά · ὅδε οὐκέτι ἔστε ἴσος . γράφω νόμος ἀσθενής πλούσιος δίκη ἴσος ἔχω , ἐνέπω ἀσθενής εὐτυχέω ταὐτός , ὅταν κλύω κακῶς , νικάω μείων μέγας δίκαιος ἔχω . τοὐλεύθερος ἐκεῖνος · ἐθέλω πόλις χρηστός βούλευμα μέσος φέρω ἔχω ; οὗτος χρῄζω λαμπρός εἰμί , ἐθέλω σιγή . ἔστε ἰσαίτερος πόλις ; μείς ὅπου δῆμος αὐθέντης χθών , ὑπέω ἀστός ἥδομαι νεανίος · ἀνήρ βασιλεύς ἐχθρός ἡγέομαι , ἀγαθός ἡγέομαι φρονέω κτείνω , δείδω τυραννίς . πῶς ἔτι γίγνομαι ἰσχυρός πόλις , ὅταν λειμών ἠρινός στάχυς τολμάω ἀφαιρέω κἀπολωτίζω νέος ; κτάομαι πλοῦτος βίος δεῖ τέκνον τύραννος πολύς ἐκμίκνυμο βίος ; παρθενεύω παῖς δόμος καλῶς , τερπνός τύραννος ἡδονή , ὅταν ἐθέλω , δάκρυον ἑτοιμάζω ; ζήω , τέκνον βία νυμφεύσω . ἐξηκόντισα . ἥκω γῆ χράομαι ; κλαίω γε ἔρχομαι , ῎πεμπτω πόλις , περισσός φωνή · ἄγγελος χρεών λέξας ὅσος τάγω τάχος πάλιν χωρέω . λοιπός πόλις Κρέων ἥσσων λάλος πέμπω τις ἄγγελος . σῖγα , Ἄδραστʼ , ἔχω στόμα , ἐπίπροσθεν λόγος τίθημι · ἥκω κηρύσσω , ἐγώ · κἀποκρίνομαι χρεών . πρῶτος πρῶτος ἀμείψω . οἶδα Κρέων δεσπόζω σθένος μέγας , ὥστε ἀναγκάζω δράω Ἀθῆναι οὗτος · ἄνω ῥέω πρᾶγμα , ʼπιταξόμεμι . πόλεμος καθίστημι , ὅδε ἔρχομαι Κάδμος χθών · νεκρός ἀποθνῄσκω , βλάπτω πόλις οὐδέ ἀνδροκμῆτης προσφέρω ἀγωνία , θάπτω δικαιόω , Πανέλληνες νόμος σῴζω . καλῶς ἔχω ; πεπόνθατον Ἀργεῖος , θνήσκω , ἠμύναμαι πολέμιος καλῶς , αἰσχρῶς ἐκεῖνος , χ δίκη διοίχομαι . ἐάω ἤδη γῆ καλυφθῆνος νεκρός , ὅθεν ἕκαστος φῶς ἀφικνέομαι , ἐνταῦθα ἀπέρχομαι , πνεῦμα αἰθήρ , σῶμα γῆ · οὔτι κτέομαι ἡμέτερος πλήν ἐνοικῆζω βίος , ἔπειτα θρέψασα δεῖ λαμβάνω . δοκέω κακουργέω Ἄργος θάπτω νεκρός ; ἦκα · πᾶς Ἑλλάς κοινός , ἀποθνῄσκω νοσφίζω χρή λαγχάνω ἄταφος ἔχω · δειλία εἰσφέρω ἀλκίμος τίθημι νόμος . ἔρχομαι δεινός ἀπειλέω ἔπος , νεκρός ταρβέω , κρυβήσονται χθών ; γίγνομαι ; κατασκάψω γῆ ταφέντες ; τέκνον μυχός χθών φύσως , εἶσί τιμωρία ; σκαιος ἀνάλωμα γλῶσσα , φόβος πονηρός κενός δείδω . , μάταιος , γιγνώσκω ἄνθρωπος κακός · παλαίσμαθʼ βίος · εὐτυχέω τάχα , ἐσαῦθις , ἤδη βροτός , τρυφᾷ δαίμων · δυστυχής , εὐτυχέω , τίμιος γεραίρω , ὄλβιός νιν πνεῦμα δειμαίνω λείπω ὑψηλός ἀείρω . γιγνώσκω χρεών ἀδικέω μέτριος θυμός φέρω ἀδικέω τοιοῦτος οἷος βλάπτω πόλις . πῶς ; ὄλλυμι νεκρός θάπτω δίδωμι ἐθέλω εὐσεβέω . δῆλος τἀνθέσδε · εἶμι θάπτω βία . πρός Ἕλλην ἐξοισθήσω ἐγώ ἔρχομαι πόλις Πανδίων νόμος παλαιός δαίμων διαφθείρω . λέγω , βούλομαι · σιγηλός . νυν ἀντακούω , βούλομαι , πάλιν . θάπτω νεκρός γῆ ἐξαιρέω Ἀσωπῖος . πολύς τλάω χἁτέρης πόνος . ὅσος γε ὑβριστής · χρηστός κολάζο . τοιγάρ πομνάνω πολύς πολύς εὐδαιμονέω . δράκων θοῦρος γίγνομαι Ἄρης ; οὔτοι ἐγώ ἐπαρής θυμόω φρήν κόμπω · ἀποστέλλου χθών , λόγος μάταιος ὅς φέρω λαμβάνω . περαίνω . ὁρμάω χρεών πᾶς ἀνήρ ὁπλίτης ἅρμα ἐπεμβάτης , μοναμπύκω φάλαρον κινέω στόμα ἀφρός καταστάζοντα Καδμεῖος χθών . χωρήσομαι ἑπτά Κάδμος πύλη σίδηρος ὀξύς χείρ ἔχω κῆρυξ . προστάσσω μένω , Ἄδραστος , ἀναμίγνυσθαι τύχη σάς . δαίμων ἐμός στρατηλατέω καινός καινός δόρυ . εἷς δεῖ μόνος · θεός ἔχω , ὅσος δίκη σέβω · ξυνόντε ὁμοῦ νίκη δίδωμι . ἁρετὴ λέγω βροτός , θεός χρῄζω ἔχω . μέλλω σύ ἐρωτάω , ἡνίκα ἐξήντλω στρατός γόος , ἀφίημι · ἐκεῖ ἐκλείπω ἐάω μῦθος , νῦν Ἄδραστος εἰσοράω · πόθεν ποτε διαπρεπής εὐψυχία θνητός φύω ; λέγω γε σοφός νέος ἀστός ὅδε · ἐπιστήμων . ὁράω κρείσσων λέγω λόγος τολμήμα , ἐλπίζω αἱρέω πόλις . εἷς ἔρομαι , γέλωτʼ ὀφλισκάνω , συνίστημι ὅδε ἕκαστος μάχη τραῦμα λόγχη πολέμιος δέχομαι . κενός ἀκούω λόγος λέγω , μάχη βαίνω λόγχη εἶμι πρόσθεν ὄμμα πυκνός σαφής ἀπήγγειλʼ ἁγαθός . δύναμαι ἐρωτάω αὗ πείθω τολμάω λέγω · μόλις τἀναγκαῖʼ ὁράω δύναμαι ἵστημι πολέμιος ἐναντίος . μείς Οἰκλέους γενναῖος τόκος θεός ζήω ἀναρπάζω μυχός χθών τέθριππος εὐλογοῦμι ἐμφανής · Οἰδίπους παῖς , Πολυνείκης λέγω , ἐπαινέζω ἐψευδοίμεθʼ . ξένος πρίν λείπω Κάδμος πόλις φυγή Ἄργος διαβάλλω αὐθαίρετος . οἶδα δράω βούλομαι ; Ζεύς πλήσσω Καπανεύς πῦρ ναί · γε πᾶς εἷς πυρά . παρά οἶκος συμπήσσω τάφος . γε · στείχω ἄγω νεκρός . ἥκιστος , Ἄδραστος , πρόσφορος λέγω . ὄλοιντα ὁράω ὅδε ἠλλοιωμένους . δῆτα λύπη ὅδε προστίθημι ἐθέλω ; Ἄδραστος γυνή Ἀργεῖος γένος , ὁράω παῖς ὅδε ἔχω χείρ πατήρ ἄριστος σῶμα ἀναιρέω · σφεῖς πόλις δωρέομαι . χρή χάρις μιμνήσκω σῴζω , ὁράω ἐκύρσατʼ , παῖς θ ὑπαγορεύω λόγος , τιμάω πόλις ὅδε , τέκνον ἀεί τέκνον μνήμη παραγγέλλω ἐκύρσα . Ζεύς συνίστωρ οὐρανός θεός οἷος ὑπό στείχω ἠξιωμένω . δῆτα ἔτι ἄλλος ὑπουργάω χρή ; ὅδε · τυγχάνω . δέσποινα Ἀθήνη , πείθω λόγος · ἐγώ ἀνορθός , ἐξαμαρτάνω · ὅδε ὅρκος ζεύξω · μόνος ὀρθός ἵστημι · εὐμενής πόλις λοιπός ἀσφαλῶς οἰκέω .