γῆ τύραννος ; τις ἀγγεῖλή χρή λόγος Κρέων , κρατέω Κάδμος χθών Ἐτεοκλέης ἀποθνῄσκω ἀμφί ἑπταστόμος πύλη ἀδελφή χείρ Πολυνείκης ; εἷς ὅδε ὥσπερ πεσσός δίδωμι κρείσσων · πόλις πάρειμι εἷς ἀνήρ , ὄχλος κρατύνω · οὐδέ ἐκχαυνέω λόγος κέρδος ἴδιος ἄλλοτε ἄλλος στρέφω , αὐτίκα ἡδύς δίδωμι πολύς χάρις , ἐσαῦθις ἔβλαψʼ , εἶτα διαβολή νέα κλέπτω πρόσθεν σφάλματον ἐξέδυ δίκη . πῶς διορθεύω λόγος ὀρθῶς δύναμαι δῆμος εὐθύνω πόλις ; χρόνος μάθησις ἀντί τάχος κρείσσων δίδωμι . γαπόνος ἀνήρ πένης , γίγνομαι ἀμαθής , ἔργον δύναμαι κοινός ἀποβλέπω . νοσώδης ἀμείνος , ὅταν πονηρός ἀξίωμον ἀνήρ ἔχω γλῶσσα κατέχω δῆμος , πρίν . λέγω ἤδη . ἀγωνίζομαι δοκέω οὗτος , τἀντία . ἀπαυδάω πᾶς Καδμεῖος λαός Ἄδραστος γῆ πάρειμι · γῆ , πρίν θεός δύω σέλας , λύω σεμνός στέμμα μυστήριον ὅδε ἐξελαύνω , μηδέ ἀναιρέω νεκρός βία , προσήκω Ἀργεῖος πόλις . πείθω , κῦμα ἄτερ πόλις ναυστολήσω · , πολύς κλύδων σύμμαχος δόρυ . σκέπτομαι , θυμόω λόγος , πόλις ἐλεύθερος ἔχω , σφριγῶντʼ ἀμείβω μῦθος βραχίων · ἐλπίς εἰμί ἄπιστος , πολύς πόλις συνῆψʼ , ἄγω θυμός ὑπερβολή . ὅταν ἔρχομαι πόλεμος ψῆφος λεώ , ἔτι θάνατος ἐκλογίζομαι , δυστυχής οὗτος ἐκτρέπω · παρά ὄμμα θάνατος ψῆφος φορά , πρός Ἑλλάς δοριμανής ἀπόλλυμι . καίτοι δύο πᾶς ἄνθρωπος λόγος κρείσσων οἶδα , χρηστός κακός , ὅσος πόλεμος κρείσσων εἰρήνη βροτός · πρῶτος Μοῦσα προσφιλεστάτη , Ποιναῖσι ἐχθρός , τέρπω εὐπαιδία , χαίρω πλοῦτος . οὗτος ἀφίημι κακός πόλεμος ἀναιρούμεμι ἥσσων δουλούμεθʼ , ἀνήρ ἀνήρ πόλις πόλις . ἀνήρ ἐχθρός ἀποθνῄσκω ὠφελής , θάπτω κομίζω ὕβρις ἀπόλλυμι ; ἄρα ἔτι ὀρθῶς Καπανεύς κεραύνιον δέμας καπνοῦμι , κλῖμαξ ὀρθοστάτας προσβάλλω πύλη ὄμνυμι πόλις πέρσω θεός ἐθέλω ἐθέλω ; οὐδέ ἁρπάζω χάρυβδις οἰωνοσκόπον , τέθριππος ἅρμα περιβαμλάνω χάσμα , κεῖμαι πύλη λοχαγέτα πέτρω καταξανθέντες ὀστέον ῥαφή ; νυν φρονέω ἀγαθός ἐξαύχω Ζεύς , θεός δικαίως κακός ἀπόλλυμι . φιλέω χρή σοφός πρῶτος τέκνον , ἔπειτα τοκεύς πατρίς , αὐξάνω χρεών κατάγνυμι . σφαλερός ἡγεμών θρασύς · ναός ναύτης ἥσυχος , καιρός σοφός . οὗτος τἀνδρεῖος , προμηθία . βούλομαι συνάψω μῦθος βραχύς ; πρός γῆ παῖς Ἀργεῖος λαμβάνω . κλύω · δεῖ δίδωμι μέρος . ἀσπίς πρῶτος κινδυνεύω . πᾶς σύ φύω ἐξαρκέω πατήρ ; πράσσω πολύς εἴωθα πόλις . ἔρχομαι , λόγχη σπαρτός πόλις λαμβάνω . γιγνώσκω πάσχω · νῦν ἔτι νεανία .