δέκατος ἔτος ὅδε ἐπεί Πρίαμος μέγας ἀντίδικος , Μενέλαος ἄναξ ἠδέ Ἀγαμέμνων , διθρόνος Ζεύς δισκήπτρον τιμή ὀχυρός ζεῦγος Ἀτρείδης στόλος Ἀργεῖος χιλιοναύτης , ὅδε χώρα ἀείρω , στρατιῶτις ἀρωγή , μέγας θυμός κλάζω Ἄρης τρόπος αἰγυπία , οἵτʼ ἐκπατίω ἄλγος παῖς ὕπατος λέχος στροφοδινοῦνται πτέρυξ ἐρετμοῖμι ἐρεσσόμενοι , δεμνιοτήρης πόνος ὀρταλίχω ὄλλυμι · ὕπατος ἀίω   Ἀπόλλων Πάν Ζεύς οἰωνόθροος γόος ὀξυβόαν μέτοικος ὑστερόποινος πέμπω παραβᾶσις Ἐρινύν . Ἀτρεύς παῖς κρείσσων ἐπί Ἀλέξανδρος πέμπω σένιος Ζεύς πολυάνορος ἀμφί γυνή πολύς πάλαισμα γυιοβαρής γόνυ κονίαισιν ἐρειδομένου διακναιομένη προτελείος κάμαξ θέω Δαναοί Τρώς θ ὁμοίως .   ὅπη νῦν · τελέω πόρω · ὑποκαίω ὑπολείβω δάκρυον ἀπύρων ἱερόν ὀργή ἀτενής παραθέλχω . ἀτίται σάρξ παλαιός τότε ἀρωγή ὑπολείπω μίμνω ἰσχύς ἰσόπαις νέμω σκήπτρω . νεαρός μυελός στέρνον ἐντός ἀναΐσσω ἰσόπρεσβυς , Ἄρης χώρα , θ ὑπέργηρω φυλλάς ἤδη κατακαρφομένη τρίπους ὁδός στείχω , παῖς ἀρείων ὄναρ ἡμερόφαντος ἀλαίνω . κύριος θρνοάνω ὅδιος κράτος αἴσιος ἀνήρ ἐκτελέω · θεός καταπνεύω πειθώ μολπᾶν ἀλκή σύμφυτος αἰών · ὅπως Ἀχαι - ῶν δίθρονος κράτος , Ἑλλάς ἥψ ξύμφρων ταγάνς , πέμπω δόρυ χείρ πράκτωρ θοῦρος ὄρνις Τευκρίς ἐπί αἶα , οἰωνός βασιλεύς βασιλεύς νε - ῶν κελαινός , ἐξόπις ἀργᾶς , φαίνω ἴ - κταρ μέλαθρον χείρ δοριπάλτης παμπρέπτω ἕδραις , βοσκόμενω λαγίνη , ἐρικύμων φέρμα γέννη , βλαβέντα λοισθίων δρόμων . αἴλινος αἴλινος λέγω , εὖ νικάω . κεδνός στρατόμαντις ὁράω δύο λήμασι δισσός Ἀτρείδης μάχιμος δάω λαγοδαίτης πομπός ἀρχή · λέγω τερᾴζω · χρόνος ἀγρέω Πρίαμος πόλις κέλευθος , πᾶς πύργος κτήνη πρόσθεν δημιοπληθής μοῖρα ἀλαπάγω βίαιος · οἶος ἄγα θεός κνεφάν - σῃ προτυπὲν στόμιον μέγας Τροία στρατωθέν.οἴκτῳ - φθον Ἄρτεμις ἁγνός πτανός κύων πατήρ αὐτότοκος πρό λόχος μογερός πτάξ θυομένοισιν στυγέω δεῖπνον αἰετέω . αἴλινος αἴλινος λέγω , εὖ νικάω . τόσος πέρ εὔφρων , καλός , δρόσος λεπτός μαλερέω λέων πᾶς ἀγρονόμων φιλομάστος θήρ ὀβρικάλος τερπνά , αἰνέω ξύμβολος κραίνω , δεξιός , κατάμομφη φάσμα στρουθέω . ἰήιον καλέω Παιάν , ἀντιπνόους Δανα - ός χρονία ἐχενῇς ἀ - πλοία τυγχάνω , σπεύδω θυσία ἕτερος ἄνομος τις , ἄδαιτος νεῖκος τέκτων σύμφυτος , δεισήνωρ . μίμνω φοβερός παλίνορτος οἰκονόμος δολία μνάμων μῆνις τεκνόποινος . τοιόσδε Κάλχας μέγας ἀγαθός ἀπέκλαγξεν μόρσιμʼ ἀπό ὄρνις ὁδῖος οἶκος βασίλειος · ὁμόφωνος αἴλινος αἴλινος λέγω , εὖ νικάω . Ζεύς , πρός , ὅδε αὐ - φίλος κεκλάη , νιν προσεννέπω . ἔχω προσεικάσαι πᾶς ἐπισταθμώμενος πλήν Ζεύς , μάτην φροντίς ἄχθος χρή βάλλω ἐτήτυμος . οὐδέ πάροιθε μέγας , παμμάχῳ θράσος βρύω , λέγω πρίν · ἔπειτα φύω , τριον - κτῆρος οἴχομαι τυγχάνω . Ζεύς πρόφρων ἐπινίκιος κλάζω τυγχάνω φρήν πᾶς · φρονέω βροτός ὁδώ - ζω , πάθος μάθος τίθημι κυρίως ἔχω . στάζω ὕπνος πρό καρδία μνησιπήμος πόνος · παρά ἄ - κοομαι ἔρχομαι σωφρονέω . δαίμων ποῦ χάρις βίαιος σέλμα σεμνός ἡμένω . τότε ἡγεμών πρέ - σβυς ναῦς Ἀχαιικός , μάντις οὔτις ψέγω , ἐμπαίοις τύχας συμπνέω , εὖτε ἀπλοῖος κεναγγέω βαρύς - νοντον Ἀχαιικός λαός , Χαλκίς πέραν ἔχω παλιρρόχ - θω Αὐλίς τόπος · πνοή Στρυμών βλώσκω κακόσχολος νήστις δύσορμος , βροτός ἄλος , ναῦς πεῖσμα ἀφειδής , παλιμμήκη χρόνος τίθημι τρίβῳς κατέξαινον - θος Ἀργεῖος · ἐπεί πικρός χεῖμα μῆχος βριθύτερος πρόμοισις μάντις ἔκλαγξεν προφέρω Ἄρτεμις , χθών βάκ - τρος ἐπικρούω Ἀτρεί - δας δάκρυον κατέχω · ἄναξ πρέσβυς τότε λέγω φωνέω · βαρύς κήρ πείθω , βαρύς , τέκνον δάϊς - ἔξω , δόμος ἄγαλμα , μιαίνον παρθενοσφάγοισις ῥείθρος πατρῷος χείρ πέλας βωμός · ὅδε ἄνευ κακός , πῶς λιπόναυς γίγνομαι συμμαχία ἁμαρτάνω ; παυσανέμος θυσία παρθενῖος αἷμα ὀρ - γῆ περιόργως ἐπιθυ - μέω θέμις . εὖ . ἐπεί ἀνάγκη τρέχω λέπαδνος πρήν πνέω δυσσεβής τροπαία ἄναγνος ἀνίερος , τόθεν παντότολμος φρονέω μεταγιγνώσκω . βροτός θρασύνω αἰσχρόμητις τάλας παρακοπὰ πρωτοπήμων .   ἔτλα θυτήρ γίγνομαι θυγάτηρ , γυναικοποίνων πόλεμος ἀρωγή προτέλειος ναῦς . λιτή κληδών πατρῷος παρά αἰών παρθένειος τίθημι φιλόμαχος βραβεύς . φράσην ἀόζω πατήρ μετά εὐχή δικάζω χίμαιρα ὕπερθεν βωμός πέπλος περιπετής πᾶς θυμός προνωπῆ λαμβάνω ἀέρδην , στόμα καλλιπρῴρον φυλακή κατέχω φθόγγος ἀραῖος οἶκος , βία χαλινός ἀναύδῳ μένω . κρόκος βαφή πέδον χέω ἔβαλλα ἕκαστος θυτήρ - ων ἀπό ὄμμα βέλος φιλοίκτος , πρέπω θ γραφή , προσεννέπω θέλω , ἐπεί πολλάκις πατήρ κατά ἀνδρών εὐτραπέζους ἔμελψεν , ἁγνᾷ ἀταύρωτος αὐδᾷ πατήρ φίλος τριτόσπονδος εὔ - ποτμος Παιάν φίλος τιμάω — ἔνθεν ὁράω ἐννέπω · τέχνη Κάλχαντος ἄκραντος . δίκη παθοῦσ - ιν μανθάνω ἐπιρρέπω · μέλλω , ἐπεί γίγνομαι , κλύω · πρό χαίρω · ἴσος προστένω . τορός ἥκω σύνορθρος αὐγή . πέλω εὖ πρᾶξις , ἐθέλω ὅδε ἄγχιστος Ἀ - πία γῆ μονόφρουρος ἕρκος . ἥκω σεβίζω , Κλυταιμνήστρα , κράτος · δίκη φῶς ἀρχηγός τίω γυνή ἐρημωθέις ἄρσην θρόνος . κεδνός εἴτε πυνθάνομαι εὐαγγέλοι ἐλπίς θυηπολής , κλύω εὔφρων · σιγάω φθόνος . πῶς φημί ; φεύγω ἔπος ἀπιστία . χαρά ἐγώ ὑφέρπω δάκρυον ἐκκαλουμένη . πιστός ; τέκμαρ ; πότερος ὄνειρος φάσματʼ εὐπειθής σέβω ; σύ ἐπίανέν ἄπτερος φάτις ; ποῖος χρόνος πεπόρθημι πόλις ; ὅδε ἐξίκω ἄγγελος τάχος ; θεός αὖθις , γυνή , προσεύχομαι . λόγος ἀκούω ἀποθαυμάζω διηνεκός ἐθέλω λέγω πάλιν . γυνή , κατά ἀνήρ σώφρων εὔφρων λέγω . ἀκούω πιστός τεκμήριον θεός προσαγορεύω εὖ παρασκευάζω . χάρις ἄτιμος ἐργάζομαι πόνος .   Ζεύς βασιλεύς νύξ φιλία μέγας κόσμος κτεάτειρα , ὅστε Τροία πύργος βάλλω στεγανός δίκτυον , μήτε μέγας μήτε νεαρός τις ὑπερτελέζω μέγας δουλεία γάγγαμος , ἄτη παναλώτης . διά ξένιος μέγας αἰδέομαι πράξαις ἐπί Ἀλέξανδρος τείνω πάλαι τόξον , ὅπως μήτε πρό καιρός μήτε ἄστρον βέλος ἠλίθιος σκήψειεν . Ζεύς πληγή ἔχω λέγω , πάρειμι γε ἐξιχνεύω . πράσσω ἔκρανα . φημί θεός βροτός ἀξιόω μέλω ὅσος ἀθίκτων χάρις πατοῖθʼ · εὐσεβής . φαίνω ἐκτίνω ἀτολμήτων ἀρὴ πνέω μέγας δικαίως , φλέω δῶμα ὑπέρφευ βέλτιστος .   ἀπή - μαντος , ὥστε ἀπαρκέω εὖ πραπίς λαγχάνω . ἔπαλξις πλοῦτος κόρος ἀνήρ λακτίσαντι μέγας δίκη βωμός ἀφάνεια . βιάω τάλας πειθώ , προβούλος παῖς ἄφερτος ἄτη . ἄκος πᾶς μάταιος .   κρύπτω , πρέπω , φῶς αἰνολαμπής , σίνος · κακός χαλκός τρόπος τρίβῳς προσβολή μελαμπαγής πέλω δικαιόω , ἐπεί διώκω παῖς ποτανός ὄρνις , πόλις πρόστριμμα ἄφερτος ἐντίθημι . λιτάω ἀκούω οὔτις θεός · ἐπίστροφος φώς ἄδικος καθαιρέω . οἷος Πάρις ἔρχομαι δόμος Ἀτρείδης αἰσχύνω ξενία τρέπω - ζα κλοπαῖσι γυνή . λείπω ἀστός ἀσπίστορός κλόνος λογχίμος ναυβάτης ὁπλισμός , ἄγω ἀντίφερνον Ἴλιος φθορά βαίνω ῥίμφα πύλη ἄτλης ίτλημι · πολύς ἔστενος ὅδε ἐννέπω δόμος προφήτης · ἰώ ἰώ δῶμα δῶμα πρόμος , ἰώ λέχος στίβος φιλάνωρ . πάρειμι σιγή ἄτιμος ἀλοιδόρος ἀλγίων ἀφημένω ὁράω . πόθος ὑπερποντΐα φάσμα δοκέω δόμος ἀνάσσω . εὐμόρφω κολοσσός ἔχθω χάρις ἀνήρ · ὄμμα ἀχηνία ἔρρω πᾶς Ἀφροδίτη . ὀνειρόφαντοι πενθήμων πάρειμι δοκέω φέρω - ζω χάρις ματαία . μάτην , εὖτε ἐσθλός δοκέω ὁράω , παραλλάξας χείρ βαίνω ὄψις μεθύστερος πτερόν ὀπάδλω ὕπνος κελεύθω . κατά οἶκος ἐπί ἑστία ἄχος ὅδε ὅδε ὑπερβατώς . πᾶς ἀπό Ἕλλανος αἶα συνορμένοις πένθειʼ ἀτλησικάρδιος δόμος ἕκαστος πρέπω . πολύς γοῦν θιγγάνω ἧπαρ · πέμπω οἶδα , ἀντί φώς τεῦχος σποδός ἑκά - στομαι δόμος ἀφικνέομαι . χρυσαμοιβός Ἄρης σῶμα ταλαντοῦχος μάχη δόρυ πυρόω Ἴλιος φίλος πέμπω βαρύς ψῆγμα δυσδάκρυτος ἀνά - τήνορος σποδός γεμί - ζω λέβης εὔθετος . στένω εὖ λέγω - δρα μάχη ἴδρις , φονή καλῶς πεσόντʼ— ἀλλότριος διά γυνή - κός · σῖγά βαΰ - ζω , φθονερός ὑπό ἄλγος ἕρ - πομαι προδίκω Ἀτρείδης . τεῖχος θήκη Ἰλιάς γῆ εὔμορφος κατέχω ·   ἐχ - θρὰ ἔχω κρύπτω . βαρύς ἀστός φάτις κότος · δημοκράντης ἀρά τίνω χρέος . μένω ἀκούω μέριμνα νυκτηρεφής . πολυκτόν ἄσκοπος θεός . κελη - ναί Ἐρινύς χρόνος τυχηρός εἰμί ἄνευ δίκη παλιντυχέω τριβᾷ βίος τόι ἀμαυρός , ἀί - στος τελέθω οὔτις ἀλ - ἄν · ὑπέρκοπος κλύω εὖ βαρύς · βάλλω ὄσ - σον Ζεύς κάρηνον . κρίνω ἄφθονος ὄλβος · μήτε πτολιπόρθης μήτε ἁλίσκομαι ὑπό ἄλ - λων βίος κατίδοιμι . πῦρ ὑπό εὐαγγέλου πόλις διήκω θοὰ βάξις · ἐτήτυμος , οἶδα , θεῖος πη ψύθος.— ὧδε παιδνός φρήν κεκομμένος , φλόξ παράγγελμα νέος πυρωθέις καρδία ἔπειτα ἀλλαγᾷμι λόγος καμεῖν;— γυνή αἰχμή πρέπω πρό φαίνω χάρις ξυναινέσαι.— πιθανός ἄγαν θῆλυς ὅρος ἐπινέμω ταχύπορος · ταχύμορος γυναικογήρυτος ὄλλυμι κλέος.— τάχα οἶδα λαμπάς φαεσφόρω φρυκτωρία πῦρ παραλλαγή , εἴτε ἀληθής εἰμί ὄνειρος δίκη τερπνός ὅδε ἔρχομαι φῶς ἐφήλωσεν φρήν . κῆρυξ ἀπό ἀκτή ὅδε ὁράω κατάσκιος κλάδος ἐλαία · μαρτυρέω κάσις πηλός σύνουρος διψία κόνις , ἄναυδος δαίον φλόξ ὕλη ὄρειος σημανέω καπνός πῦρ , χαίρω μᾶλλον ἐκβάχω λέγω — ἀντίος ὅδε ἀποστέργω λόγος · εὖ εὖ φανείς προσθήκη πέλοι.— ὅδε ὅδε ἐπεύχομαι πόλις , φρήν καρπέω ἁμαρτία . κῆρυξ Ἀχαιός χαίρω στρατός . ἔρως πατρῷος γῆ σύ ἐγύμνασεν ; τερπνή ἄρα ὅδε ἐπήβολος νόσος . ἀντερώντων ἵμερος πεπληγμένοι . πολύς ἀμαυρός φρήν ἐγώ ἀναστένω πάλαι σιγάω φάρμακον βλάβη ἔχω . νῦν , , θνήσκω πολύς χάρις . νικάω λόγος ἀναίνω · ἀεί ἥβη γέρων εὖ μανθάνω . δόμος Κλυταιμήστρᾳ μέλω ἔοικα μάλα , πλουτίζω . λέγω μανθάνω τοροῖ ἑρμηνεῦσις εὐπρεπής λόγος . λέγω , κῆρυξ , Μενέλαος πεύθομαι . νόστιμος σῴζω πάλιν ἥκω , γῆ φίλος κράτος . πῶς δῆτα λέγω κεδνός ἀληθής τυγχάνω ; σχισθέντα εὔκρυπτος γίγνομαι . πότερον ἀνάσσω ἐμφανής Ἴλιος , χεῖμα , κοινός ἄχθος , ἁρπάζω στρατός ; πότερος ζῶ θνῄσκω φάτις ναυτίλος κλῄζω ; πῶς λέγω χειμών ναυτικός στρατός ἔρχομαι τελευτάω δαίμων κότος ; πρός ὀνομάζω ὧδε πᾶς ἐτήτυμος — ὅστις ὁράω προνός - ας πορεῖν γλῶσσα τύχη νέμων;— δορίγαμβρον ἀμφινω - πῆ Ἑλένη ; ἐπεί πρεπόντως ἑλένη , ἕλανδρος , ἑλέ - πτολις , ἁβροτίμος προκαλυμμάτων πλέω Ζέφυρος γίγανς αὔρᾳ , πολύανδρος φέρασπις κυναγός κατά ἴχνος πλατάω ἄφαντος κελσαίνω Σιμόεις ἀ - κτός ἐπί ἀεξιφύλλους διά ἔρις αἱματόεις . Ἴλιος κῆδος ὀρθ - ώνυμος τελεσσίφρων μῆνις ἐλαύνω , τράπεζα ἀτί - μω ὕστερος χρόνος ξυνεστῖος Ζεύς πρασσομήν νυμφότι - μος μέλος ἐκφάτως τίω , ὑμέναιος , τότε ἐπέρ - ρεπεν γαμβροῖμι ἀείδω · μεταμανθάνω ὕμνος Πρίαμος πόλις γεραιός πολύθρηνος μέγας ποῦ στένω κικλήσκος - σα Πάρις αἰνόλεκτρος , παμπορθῆ πολύθρηνος αἰών διά πολίτης μέλεος αἷμα ἀνατλᾶσα . τρέφω λέων ἶ - νιν δόμος ἀγάλακτος οὗ - τως ἀνήρ φιλόμαστος , βίοτος προτελείος ἥμερος , εὐφιλόπαις γεραρός ἐπίχαρτος . πολής ἔχω ἀγκάλη νεοτρόφος τέκνον δικάζω , φαιδρωπός χείρ σαί - νων γαστήρ ἀνάγκη . χρονίζω   ἀποδείκνυμι - θος τοκεύς · χάρις τροφεύς ἀμείβω μηλοφόνοις ἄτη δαίς ἀκέλευστος τεύχω · αἷμα οἶκος ἐφύρθη , ἄμαχος ἄλγος οἰκέτης μέγας σίνος πολυκτόνος . θεός ἱερεύς ἄ - τας δόμος προσεθρέβω . πάραυτος ἔρχομαι Ἴλιος πόλις λέγω φρόνημα νηνέμος γαλάνη , ἀκασκαῖος ἄγαλμα πλοῦτος , μαλθακός ὄμμα βέλος , δηξίθυμος ἔρως ἄνθος . παρακλίνασʼ ἐπικραίνω γάμος πικρός τελευτή , δύσεδρος δυσόμιλος συμήν Πριαμίδαις , πομπᾷς Ζεύς ξενίον , νυμφόκλαυτος Ἐρινύς . παλαίφατος βροτός γέρων λόγος τεύχω , μέγας τελε - σθέντα φῶς ὄλβος τεκνόω μηδέ ἄπαις ἀποθνῄσκω , ἀγαθός τύχη γένος βλαστάνω ἀκόρεστος οἰζύν . δίχα μονόφρον - μί ·   δυσσεβής ἔργον πολύς τίκτω , σφέτερος ἔοικα γέννα . οἶκος ἄρα εὐθυδίκω καλλίπη πότμος ἀεί . φιλέω τίκτω ὕβρις παλαιός νεά - ζουσα κακός βροτός ὕβρις τότε τότε , ὅτε κύρ - ιον βλώσκω φάος τόκω , δαίμων ἄμαχος ἀπόλεμ - ον , ἀνίερος Θράσος , μελή - νη μέλαθρον ἄτη , εἰδομένες τοκεύς . δίκη λάμπω δυσκάπνοις δῶμα , ἐναίσιμος τίω   βίος . χρυσόπαστος ἔδεθλα πῖνος χείρ παλιντρόπω ὄμμα λείπω , ὅσιος προσέμολ - ε , δύναμις σέβω πλού - παράσημος αἶνος · πᾶς τέρμα νωμᾷ . ἄγω , βασιλεύς , Τροία πτολίπορθε , Ἀτρεύς γένεθλος , πῶς προσείπω ;   πῶς σεβίζω μήτε ὑπεραίρω μήτε ὑποκάμπω καιρός χάρις ; πολύς βροτός δοκέω προτίω δίκη παραβαίνω . δυσπραγοῦς   ἐπιστενάχω πᾶς ἕτοιμος · δῆγμα λύπη ἐπί ἧπαρ προσικνέω · συγχαίρουσις ὁμοιοπρεπής ἀγέλαστος πρόσωπον βιάζω . ἀγαθός προβατογνώμω , λανθάνω ὄμμα φῶς , δοκέω εὔφρων διάνοια ὑδαρέω σαίνω φιλότης . τότε στέλλω στρατιά Ἑλένη ἕνεκα , σύ ἐπικεύθω , κάρτα ἀπομούσως γράφω , οὐδέ εὖ πραπίς οἴαξ νέμω θράσος θυσία ἀνήρ θνῄσκω κομίζω . νῦν ἀπό ἄκρα πρήν οὐδέ ἀφίλως   εὔφρων πόνος εὖ τελέσα . γιγνώσκω χρόνος διαπέυθομαι δικαίως ἀκαίρως πόλις οἰκουρέω πολίτης . τίπτε ὅδε ἔμπεδος δεῖμα προστατήριος καρδία τερασκόπω ποτᾶται , μαντιπολέω ἀκέλευστος ἄμισθος ἀοιδή , οὐδέ ἀποπτύω δικάζω δυσκρίτον ὄνειρος θάρσος εὐπειθής ἵ - ζω πρήν φίλος θρόνος ; χρόνος πρυμνησῖος ξυνεμβολής ψαμμίʼ ἀκτή παρός - μησεν , εὖτε ὑπό Ἴλιος ὄρνυμι ναυβάτης στρατός . πεύθομαι ἀπό ὄμμα νόστος , αὐτόμαρτυς · ἄνευ λύρα ὅμως ὑμνῳδέω θρῆνος Ἐρινύς αὐτοδίδακτος ἔσωθεν θυμός , πᾶς ἔχω ἐλπίς φίλος θράσος . σπλάγχνον οὔτοι ματᾴ - ζω ἔνδικος φρήν τελεσφόρω δίνη κυκάω κῆρ . εὔχομαι ἐλπίς ψύθη πίπτω τελεσφόρος . μάλα μέγας ὑγίεια ἀκόρεστος τέρμα · νόσος γείτων ὁμότοιχος ἐρείδω . πότμος εὐθυπορέω   ἀνήρ παίω ἄφαντος ἕρμα . πρό χρῆμα κτησίων ὄκνος βάλλω σφενδόνη ἀπό εὐμέτρομαι , τρέχω πρόπας δόμος πημονά γέμω ἄγαν , οὐδέ ἐπόντισε σκάφος . πολύς δόσις Ζεύς ἀμφιλος - φημί ἀλόκω ἐπετύς νῆστις ὄλλυμι νόσος . γῆ πεσός ἅπαξ θανάσιμος πρόπαρ ἀνήρ μέλας αἷμα πάλιν ἀγκαλέσαμαι ἐπαείς ; ὀρθοδαής φθίω ἀνάγω Ζεύς ἀποπαύω ἐπί εὐλάβεια ; τάσσω μοῖρα μοῖρα θεός ἔργω πολύς φέρω , προφθάσασα καρδία γλῶσσα ὅδε ἐκχέω . νῦν σκότος βρέμω θυμαλγής ἐπελπομέν - α ποτε καίριος ἐκτολυπεύσω ζωπυρουμένη φρήν . λέγω παύω σαφής λόγος . ἐντός μορσίμων ἀγρευμάτων πείθομαι , πείθομαι · ἀπειθοῖος ἴσως . ἕπομαι .   λωίων παρίστημι λέγω . πείθω λείπω ὅδε ἁμαξήρης θρόνος . ἑρμηνεύς ἔοικα σένη τορός δέω · τρόπος θήρ νεαιρέτης . , ἐποικτείρω , θυμώσομαι . εἶμι , τάλας , ὅδε ἐρημώω ὄχος , εἴκω ἀνάγκη καίνισος ζυγόν . οὗτος ἀνωτότυσσω ἀμφί Λοξίας ; θρηνητός τυγχάνω . αὖτε δυσφημμάνω θεός καλέω προσήκω γόος παραστατέω . χρήσω ἔοικα ἀμφί κακός . μένω θεῖον δουλίᾳ πέρ φρήν . Ἀτρείδης · ὅδε ἐννοέω , λέγω · ὅδε λέγω ψύθη . ἔοικα εὔρις ξένη κύων δίκη , ματεύω ἀνευρίσκω φόνος . κλέος μαντικός πυνθάνομαι · προφήτης οὔτινη ματεύο . ἄιδρις μάντευμα . ἐκεῖνος γιγνώσκω ·   πᾶς πόλις βοάω . οὔπω ξυνίημι ·   νῦν αἴνιγμα ἐπαργέμοισι θεσφάτος ἀμηχανέω . ποῖος Ἐρινὺς δῶμα κέλομαι ἐπορθιάζω ; φαιδρύνω λόγος . καρδία τρέχω κροκοβαφής σταγών , ἅτε καιρία πτώσιμος ξυνανύτω βίος δύω αὐγή · ταχύς ἄτη πέλω . κομπάζω θέσφατος γνώμων ἄκρος , κακός προσεικάζω . θέσφατος ἀγαθός φάτις βροτός τέλλω ; κακός διά πολυεπής τέχνη θεσπιῳδόν φόβος φέρω μανθάνω . φρενομανής θεοφόρητος , ἀμ - φὶ ἑαυτοῦ θροέω νόμος ἄνομος , οἷος σουθὰ ἀκόρες βοός , φεῦ , τάλας φρήν Ἴτυς Ἴτυς στένω ἀμφιθαλής κακός ἀηδών βίος . πόθεν ἐπισσύτους θεοφόρος ἔχω μάταιος δύη , ἐπίφοβα δυσφάτῳ κσλαγγᾷ μελοτυπέω ὁμοῦ ὄρθιος νόμος ; πόθεν ὅρος ἔχω θεσπεσία ὁδός κακορρήμονη ; τορός ἄγαν ἔπος ἐφημίσω ; νεόγονος ἀΐω μανθάνω . πλήσσω δάκω φοόνιις δυσαλγής τύχη μινυρὰ κακός θρεομένη , θραυμάζω κλύω . ἕπομαι προτέροιμι ὅδε ἐφημίθω . κακοφρονός τίθη - σι δαίμων ὑπερβαρής ἐμπίπτω μελίζω πάθος γοερός θανατοφόρος . τέρμα ἀμηχαίνω . πῶς ὅρκος , πῆγμα γενναίως πήγνυμι , παιώνιος γίγνομαι ; θαυμάζω , Πόντος πέραν τραφεῖσα ἀλλόθροος πόλις κυρέω λέγω , ὥσπερ παρεστάτω . μῶν θεός πέρ ἵμερος πλήσσω ; ἁβρύνω πᾶς εὖ πράσσω πολύς . τέκνον ἔργον ἔρχομαι νόμος ; ἤδη τέχναις ἐνθέοις ᾑράη ; πῶς δῆτα ἄνατος Λοξίας κότος ; πιστός θεσπίζω δοκέω . Θυέστης παιδείω κρέας ξυνίημι φρίσσω , φόβος ἐγώ ἔχω κλύοντʼ ἀληθῶς ἐξῃκασμένα . ἄλλος ἀκούω δρόμος πίπτω τρέχω . εὔφημος , τάλας , κοιμάω στόμα . οὐ , εἴπερ γε · γίγνομαι πως . ἀνήρ οὗτος ἄγος πορσύνω ; τελοῦνς ξυνίημι μηχανή . πυθόκραντος · δυσμαθῆ ὅμως . πολύς τάλας , πολύς αὗ σοφός γυνή , μακράν τείνω .   ἐτήτυμος μόρος οἶδα , πῶς θεηλάτος βοῦς δίκη βωμός εὐτόλμως πατέω ; ὕστατος χρόνος πρεσβεύω , οἶδα τλήμων εἰμί ἀπό εὐτόλμου φρήν . εὐκλεής καταθνῄσκω χάρις βροτός . χρῆμα ; σύ ἀποστρέφω φόβος ; οὗτος ἔφευγω ; φρήν στύγος . πῶς;τούς ὄζω θῦμα ἐφεστίω . Σύριος ἀγλάισμα δῶμα λέγω . τλήμων , οἰκτίρω θεσφάτου μόρος . εὖ πράσσω ἀκόρεστος φύω πᾶς βροτός · δακτυλοδείκτων οὔτις ἀπαγορεύω ἔργω μέλαθρον , μηκέτι εἰσέρχομαι , φωνέω . πόλις αἱρέω δίδωμι μάκαρ Πρίαμος · θεοτίμητος οἴκαδε ἱκάνω . νῦν πρότερος αἷμα ἀποτείσῃ θνήσκω ἀποθνῄσκω ποινή θάνατος ἐπικράνω , ἐξεύξαμαι βροτός ἀσινέω δαίμων φύω ὅδε ἀκούω ; σῖγα · πληγή ἀϋτέω καίριος οὐτάω ; ἔργον ἐργάζομαι δοκέω βασιλεύς οἴμωγμα . κοινωσώμεθʼ πως ἀσφαλής βούλευμα . —ἐγὼ γνώμη λέγω , δῶμα δεῦρο ἀστός κηρύσσω βοήν.— —ἐμός ὅπως ταχέως γε ἐμπίπτω δοκέω πρᾶγμα ἐλέγχω οὗνεορρς ξίφει.— —κἀγὼ γνώμα κοινωνός ψηφίζομαι δράω · μέλλω ἀκμή.— —ὁράω πάρειμι · φροιμιάζω τυραννίς σημεῖον πράσσω πόλει.— —χρονίζομεν . μελλής κλέος πέδον πατέω καθεύδω χερί.— —οὐκ οἶδα βουλή ὅστις τυγχάνω λέγω . δρῶντος βουλεύω πέρι.— —κἀγὼ εἰμί , ἐπεί δυσμηχανῶ λόγος ἀποθνῄσκω ἀνίστημι πάλιν.— —ἦ βίος τείνω ὧδε ὑπείκω δόμος καταισχυντήρ ὅδε ἡγουμένοις;— —ἀλλʼς ἀνεκτόν,ἀλλὰ καταθνῄσκω κρατέω · πεπαιτήρ μοῖρα τυραννίδος.— —ἦ τεκμηρίοις οἴμωγμα μαντευσόμεσθα τ ἀνήρ ὀλωλότος;— —σάφʼ οἶδα χρή θυμόω · τοπάζω σαφής οἶδα δίχα.— —ταύτης ἐπαινέω πάντοθεν πληθύνομαι , τρανός Ἀτρείδης οἶδα κυρέω ὅπως . θαυμάζω γλῶσσα , θρασύστομος , τοιόσδε ἐπί ἀνήρ κομπάζω λόγος . κακός , γυνή , χθονοτρεφής ἐδανός ποτός πασαμένον ῥυτᾶς ἅλς ὄρνυμι ὅδε ἐπέθω θύς , δημοθρόος ἀρός ; ἀπέδιξ ἀπέταμες · ἀπόπολις   μῖσος ὄβριμος ἀστός . μεγαλόμητις , περίφρων λάκω . ὥσπερ φονολιβέω τύχη φρός ἐπιμαίνω , λίπος ἐπί ὄμμα αἷμα εὖ πρέπω · ἀτίετος χρή στερομένα φίλος τύμμα τύμματι τίνω . φεῦ , τάχος , περιώδυνος , μηδέ δεμνιοτήρης , βλώσκω ἀεί φέρω μοῖρα ἀτέλευτος ὕπνος , δαμέις φυλακός εὐμενεστάτου πολύς τλάντος γυνή διά · γυνή ἀπέφθισεν βίος . ἰώ ἰώ παράνους Ἑλένα εἷς πολύς , πάνυ πολύς ψυχή ὀλέω Τροία . νῦν τέλειος πολύμναστος ἐπηνθίζω διά αἷμα ἄνιπτος .   τότε δόμος ἔρις ἐρίδματος ἀνήρ οἰζύς . δαίμων , ἐμπίτνω δῶμα διφυί - ω Τανταλίδαισιν , κράτος ἰσόψυχος γυνή καρδιόδηκτος κρατύνω . σῶμα δικάζω κόρακος ἐχθρός ἵστημι ἔκνομος ὕμνος ὑμνέω ἐπεύχομαι ˘¯ μέγας οἰκονόμος δαίμων βαρύμηνις αἰνέω , φεῦ φεῦ , κακός αἶνος ἀτη - ρᾶς τύχη ἀκορέστης · ἰή ἰή , διά Ζεύς παναιτίου πανεργέτα · βροτός ἄνευ Ζεύς τελέω ; ὅδε θεόκραντος ; ἰώ ἰώ βασιλεύς βασιλεύς , πῶς δακρύω ; πρήν φιλία πρός λέγω ; κεῖμαι ἀράχνη ὕφασμα ὅδε ἀσεβής θάνατος βίος ἐκπνέω . ὤμοι κοίτη ὅδε ἀνελεύθερος δόλιος μόρος δαμάζω δάμαρ χείρ ἄμφιτομος βελέμνῳ . ἀναίτιος φόνος μαρτυρέω ; πῶς πῶς ; πατρόθεν συλλή - πτωρ γίγνομαι ἀλάστωρ . βιάζω ὁμοσπόρος ἐπιρροαῖμι αἷμα μέλας Ἄρης , ὅποι δικάζω προβαίνω πάχνᾳ κουροβόρος παρέχω . ἰώ ἰώ βασιλεύς βασιλεύς , πῶς δακρύω ; πρήν φιλία πρός λέγω ; κεῖμαι ἀράχνη ὕφασμα ὅδε ἀσεβής θάνατος βίος ἐκπνέω . ὤμοι κοίτη ὅδε ἀνελεύθερος δόλιος μόρος δαμάζω χείρ ἄμφιτομος βελέμνῳ . ἀμηχανέω φροντίς στερέω εὐπάλαμος μέριμνα ὅπη τρέπω , πίτνοντος οἶκος . δείδω ὄμβρος κτύπος δομοσφαλής αἱματηρός · ψακός λήγω . δίκη ἐπί πρᾶγμα θηγάνω βλάβη θηγάνα μοῖρα . ἰώ γῆ γῆ , εἴτε ἐγώ δείκνυμι , πρίν ὅδε ἐπιδέω ἀργυροτοίχης δροίτης κατέχω χάμευνα . θάπτω νιν ; θρηνήσω ; ὅδε ἔρδω τλέω ,   κτείνω ἀνήρ ἀποκωκῦσαι ψυχή ἄχαρις χάρις ἀντί ἔργον μέγας ἀδίκως ἐπικρᾶναι ; ἐπιτύμβιος αἶνος ἐπί ἀνήρ θεῖον δάκρυον ἰάπτω ἀλήθεια φρήν πονέω ; ὄνειδος ἥκω ὅδε ἀντί ὄνειδος . δύσμαχος κρίνω . φέρω φέρω , ἐκτίνω καίνω . μίμνω μίμνω θρόνος Ζεύς πάσχω ἔρδω · θέσμιος . γονή ἀραῖος ἐκβάλλω δόμος ; κεκόλλω γένος ἄτη . Αἴγισθʼς , ὑβρίζω κακός σέβομαι . ἀνήρ φημί ἑκών κατακταίνω , μόνος ἔποικτος βουλεύω φόνος · φημί ἀλύξω δίκη κάρα δημορριφής , σαφής οἶδα , λευσίμος ἀρός . γυνή , ἥκω μάχη μένω οἰκουρός εὐνή ἀνήρ αἰσχύνω ἅμα ἀνήρ στρατηγός ὅδε βουλεύω μόρος ; τύραννος Ἀργεῖος , , ἐπειδή ὅδε βουλεύω μόρος , δράω ὅδε ἔργον τλάω αὐτοκτόνος . ἀνήρ ὅδε ψυχή κακός ἠνάριζες , νιν γυνή χώρα μίασμα θεός ἐγχώριος ἔκτεινʼ;Ὀρέστης ἆρα ποῦ βλέπω φάος , ὅπως κατέρχομαι δεῦρο πρευμενέω τύχη ἄμφω γίγνομαι ὅδε παγκρατής φονεύς ; εἶα , ξίφος πρόκωπος πᾶς εὐτρεπιζίσκω . δέχομαι λέγω θνήσκω · τύχη αἱρέω . Ἀργεῖος ὅδε , φῶς προσσαίνω κακός . οὐ , δαίμων , Ὀρέστης δεῦρο ἀπευθύνη βλώσκω . πράσσω , πιαίνου , μιαίνω δίκη , ἐπεί . κομπάζω θαρσέω , ἀλέκτωρ θῆλυς πέλας .