φέγγος εὔφρων ἡμέρα δικηφόρον . φημί ἤδη νῦν βροτός τιμαόρος θεός ἄνωθεν γῆ ἐποπτεύω ἄχος , ὁράω ὑφαντός πέπλω , Ἐρινύς ἀνήρ κεῖμαι φίλος , χείρ πατρῷος ἐκτίνω μηχανή . Ἀτρεύς ἄρχων γῆ , πατήρ , πατήρ Θυέστης , τορός φράζω , ἀδελφός , ἀμφίλεκτος κράτος , ἠνδρηλάτησεν πόλις δόμος . προστρόπαιος ἑστία βλώσκω πάλιν τλήμων Θυέστης μοῖρα εὑρίσκω ἀσφαλής , ἀποθνῄσκω πατρῷος αἱμάσσω πέδον , · ξένιος δύσθεος πατήρ Ἀτρεύς , προθύμως μᾶλλον φίλος , πατήρ , κρεουργός ἦμαρ εὐθύμως ἄγω δοκέω , παρέχω παιδείω κρέας . ποδήρης χείρ ἄκρος κτείς ἔθρυπτε , ἄνωθεν   ἀνδρακός κάθημαι . ἄσημος αὐτίκα ἄγνοια λαμβάνω ἐσθίω βορά ἄσωτος , ὁράω , γένος . ἔπειτα ἐπιγιγνώσκω ἔργον καταίσιος οἰμώζω , ἀμπίπτω σφαγή ἐράω , μόρος ἄφερτος Πελοπίδης ἐπεύχομαι , λάκτισμα δεῖπνον συνδίκως τίθημι ἀρᾷ , ὄλλυμι πᾶς Πλεισθένης γένος . πίπτω ὅδε ὁράω . κἀ γὼ δίκαιος φόνος ῥαφεύς . τρίτος ἐγώ δυσαθλίῳ πατήρ συνεξελαύνω τυτθός εἰμί σπάργανον · τραφέντα αὖθις δίκη κατάγω . τ ἀνήρ ἡψάμη θυραῖος , πᾶς συνάπτω μηχανή δυσβουλία . καλός καταθνῄσκω , ὁράω δίκη ἕρκος . φωνέω νερτέρᾳ προσήμενος κώπη , κρατέω ζυγόν δόρυ ; γιγνώσκω γέρων διδάσκω βαρύς τηλικοῦτος , σωφρονέω λέγω . δεσμός γῆρας νήστις δύη διδάσκω ἔξοχος φρήν ἰατρομάντω .   ὁράω ὁράω ; κέντρον λάκτιζε , παίω μογέω . ἔπος κλαῦμα ἀρχηγενής . Ὀρφεύς γλῶσσα ἐναντίος ἔχω . ἄγω πᾶς φθογγή χαρά , ἐξορίνη νηπίος ὑλάγμασις ἄγνυμι · κρατέω ἥμερος φαίνω . δολῶσαι γυνή σαφής · ὕποπτος ἐχθρός παλαιγενής . χρῆμα πειράω ἄρχω πολίτης · πειθάνορος ζεύξω βαρύς οὔτι σειραφόρος κριθάω πῶλος · δυσφιλής σκότος λιμός σύνοικος μαλθακός σφεῖς ἐφοράω . ἐπεί δοκέω ὅδε ἔρδω λέγω , γιγνώσκω τάχα εἶα , φίλος λοχῖτης , ἔργον ἑκάς . κἀ γὼ μείς πρόκωπος ἀναίνω θνήσκω . ὅδε μάταιος γλῶσσα ὧδε ἀπανθίζω κἀκβαλέω ἔπος δαίμων πειράω , σώφρων γνώμη θ ἁμαρτάνω κρατέω θ ὑβρίζω . σύ ὑστέρα ἡμέρα μέτειμι . οἶδα φεύγω ἀνήρ ἐλπίς σιτουμένος . οἶδα δίδωμι ἄποινα μωρία χάρις .