εὐάγγελος , ὥσπερ παροιμία , ἕως γίγνομαι μήτηρ εὐφρόνη . πυνθάνομαι χάρμα μέγας ἐλπίς κλύω · Πρίαμος ᾑρεήκα Ἀργεῖος πόλις . Τροία Ἀχαιός · τορός λέγω ; εὖ φρονοῦντος ὄμμα κατηγορέω . · ; δολώσαντος θεός . δόξα λαμβάνω βριζόω φρήν . παῖς ναῦς κάρτα ἐμωμέω φρήν . νῦν τίκτω φῶς ὅδε εὐφρόνης λέγω . Ἥφαιστος Ἴδη λαμπρός ἐκπέμπω σέλας . φρυκτός φρυκτός δεῦρο ἀπό ἀγγάρος πῦρ πέμπω · Ἴδη Ἑρμαῖος λέπας Λῆμνος · μέγας πανός νῆσος τρίτος Ἀθῷος αἶπος Ζεύς ἐκδέχομαι , ὑπερτελής , Πόντος νωτίσος , ἰσχύς πορευτός λαμπάς ἡδονή πεύκη χρυσοφεγγής , ἥλιος , σέλας παραγγείλασα Μακίστης σκοπός · οὔτι μέλλω οὐδέ ἀφράδμων ὕπνος νικάω παρίημι ἄγγελος μέρος · ἑκάς φρυκτός φῶς ἐπί Εὔριπος ῥοή Μεσσαπῖος φύλαξ σημαίνω μολός . ἀντέλαμψαν παραγγέλλω πρόσω γραία ἐρείκη θωμός ἅπτω πῦρ . σθένω λαμπάς οὐδέπω μαυρουμένη , ὑπερθομράνω πεδίον Ἀσωπός , δίκη φαιδρά σελήνη , Κιθαιρών λέπας ἐγείρω ἐκδοχή πομπός πῦρ . φάος τηλέπομπος ἀναίνομαι φρουρά πολύς καίω λέγω · λίμνη Γοργῶπιν ἔσκηψεν φάος · ὄρος ἐπί Αἰγίπλαγκτος ἐξικνέω ὀτρύνω θεσμός χρονίζω πῦρ . πέμπω ἀνδαίω ἄφθονος μένω φλόξ μέγας πώγων , Σαρωνικός πορθμός κάτοπτος πρών ὑπερβάλλω πρόσω φλέγω · ἔστε ἔσκηψεν εὖτε ἀφικνέομαι Ἀραχναῖος αἶπος , ἀστυγείτων σκοπάς · ἔπειτα   Ἀτρείδης σκήπτω στέγος φάος ὅδε ἄπαππος Ἰδαῖος πῦρ . τοιόσδε λαμπαδηφόρος νόμος , παρά διαδοχή πληρόω · νικάω πρῶτος τελευταῖος δραμών . τέκμαρ σύμβολος λέγω ἀνήρ παραγγέλλω Τροία . Τροία   Ἀχαιός ὅδε ἔχω ἡμέρα . οἴομαι βοή ἄμικτος πόλις πρέπω . ὄξος ἄλειφά ἐγχέω αὐτός κύτος διχοστατέω , φιλέω , προσεννέπω . ἁλίσκομαι κρατέω δίχα φθογγή ἀκούω συμφορά διπλόος . ἀμφί σῶμα πίπτω ἀνήρ κασίγνητος φυταλμίον παῖς γέρων οὐκέτι ἐλεύθερος δέρη ἀποιμώζω φίλτατος μόρος · αὖτε νυκτίπλαγκτος μάχη πόνος νῆστις ἄριστος ἔχω πόλις τάσζω , μέρος τεκμήριον , ἕκαστος σπάω τύχη πάλος . αἰχμάλωτος Τρωϊκός οἰκήμασιν ναίω ἤδη , ὑπαιθρίον πᾶγος δρόσω ἀπαλλάσσω , εὐδαίμων ἀφύλακτος εὑδήσω πᾶς εὐφρόνη . εὖ σέβομαι πολισσούχος θεός ἁλίσκομαι γῆ θεός θ ἵδρυμα , αἱρέω αὖθις ἀνθαλέω . ἔρως πρότερος ἐμπίπτω στρατός πορθέω χρή , κέρδος νικάω . δεῖ οἶκος νόστιμος σωτηρία κάμπτω δίαυλος ἕτερος κῶλον πάλιν · θεός ἀναμπλάκητος βλώσκω στρατός , ἐγείρω πῆμα ὄλλυμι γίγνομαι , πρόσπαιος τυγχάνω κακός . γυνή κλύω · εὖ κρατέω διχόρροπος ὁράω . πολύς ἐσθλός ὅδε ὄνησις αἱρέω . ἀνολολύζω πάλαι χαρά , ὅτε ἔρχομαι πρῶτος νύχιος ἄγγελος πῦρ , φράζω ἅλωσις Ἴλιος ἀνάστασις . ἐγώ ἐνίπτων λέγω , φρυκτωρός δία πείθω Τροία νῦν πεπορθῆμαι δοκέω ; κάρτα γυνή αἴρω κῆρ . λόγος πλαγκτός εἰμί φαίνω . ὅμως θύω , γυναικεῖος νόμος ὀλολυγμός ἄλλος πόλις ἔλασκος εὐφημοῦντες θεός ἕδρα θευηφάγω κοιμῶντες εὐώδης φλόξ . νῦν μάσσω δεῖ λέγω ; ἄναξ πᾶς πυνθάνομαι λόγος . ὅπως ἀγαθός αἰδοῖος πούς σπεύω πάλιν βλώσκω δέξασθαι·—τί γυνή φέγγος ἡδύς δέρκομαι , στρατεία ἀνήρ σῴζω θεός πύλη ἀνοῖξαι;—ταῦτʼ ἀπάγγειλος πόσις · ἥκω ὅπως ταχύς ἐράσμιος πόλις · γυνή πιστός δόμος εὑρίσκω βλώσκω οἷος πέρ λείπω , δῶμα κύων ἐσθλή ἐκεῖνος , πολέμιος δύσφρομι , ἄλλος ὅμοιος πᾶς , σημαντήριος διαφθείρασαν μῆκος χρόνος . οὐδέ οἶδα τέρψις οὐδέ ἐπίψογος φάτις ἀνήρ μᾶλλον χαλκός βαφή . ἀνήρ πολίτης , πρέσβος Ἀργεῖος , αἰσχύνω φιλάνορας τρόπος λέγω · χρόνος ἀποφθίνω τάρβος ἄνθρωπος . μανθάνω , ἐμαυτοῦ δύσφορος λέγω βίος τοσόσδε ὅσος πέρ ὑπό Ἴλιος . γυνή πρῶτος ἄρσην δίχα ἧμαι δόμος ἔρημος ἔκπαγλος κακός , πολύς κλύω κληδών παλιγκότος · ἥκω , ἐπεσφέρω κακός κακῶς πῆμα , λάσκοντη δόμος . τραῦμα τόσω τυγχάνω ἀνήρ ὅδε , οἶκος ὀχετεύω φάτις , τετραίνω δίκτυον πολύς λέγω . ἀποθνῄσκω , πληθύω λόγος , τρισώματος Γηρυὼς δεύτερος πολύς ἄνωθεν , κάτω λέγω , χθών τρίμοιρος χλαῖνα ἐξηύχω λαμβάνω , ἅπαξ ἕκαστος καταθνῄσκω μορφώμα . τοιῶνδε ἕκητι κληδόνω παλιγκότω πολύς ἄνωθεν ἀρτάνω δέρη λύω βία λελημμένη . παῖς ἐνθάδε παραστατέω , κύριος πιστωμάτων , χρή , Ὀρέστης · μηδέ θαυμάζω . τρέφω εὐμενής δορύξενος Στρόφιος Φωκεύς , ἀμφίλεκτος πῆμα προφωνέω , θ ὑπό Ἴλιος κίνδυνος , δημόθρους ἀναρχία βουλή καταρρίψειεν , σύγγονος βροτός πίπτω λακτίζω πολύς . τοιόσδε μέντοι σκῆψις δόλος φέρω . κλαῦμα ἐπίσσυτος πηγή κατεσβήκαμι , οὐδέ σταγών . ὀψικοίτος ὄμμα βλάβη ἔχω ἀμφί κλαίω λαμπτηρουχία ἀτημελήτους ἀεί .   ὄνειρος λεπτός κώνωπος ἐξηγειρόμη ῥιπή θωύσσοις , ἀμφί πάθος ὁράω πολύς συνεύδω χρόνος . νῦν πᾶς τλᾶς ἀπενθήτῳ φρήν λέγω ἀνήρ σταθμός κύων , σωτήρ ναός πρότονος , ὑψηλός στέγη στῦλος ποδήρης , μονογενής τέκνον πατήρ , γῆ φαίνω ναυτίλος παρά ἐλπίς , καλός ἦμαρ εἰσοράω χεῖμα , ὁδοιπόρος διψάω πηγαῖος ῥέος · τερπνός τἀναγκαῖος ἐκφεύγω ἅπας . τοιόσδε νιν ἀξιόω πρόσφθεγμα . φθόνος ἄπειμι · πολύς πρίν κακός ἠνειχόμεμι . νῦν , φίλος κάρα , ἐκβαίνω ἀπήνη , χαμαί τίθημι πούς , ἄναξ , Ἴλιος πορθήτορος . δμωή , μέλλω , ἐπιστέλλω τέλος πέδον κέλευθος στρωννύναι πετάσμαμι ; εὐθύς γίγνομαι πορφυρόστρωτος πόρος δῶμα ἄελπτος ἡγέομαι δίκη . φροντίς ὕπνος νικωμένη τίθημι δικαίως θεός μείρομαι . μείς ὅδε λέγω γνώμη . ηὔξω θεός δείδω ὧδε ἔρδω . δοκέω Πρίαμος , ὅδε ἀνύω ; νυν ἀνθρώπειος αἰδεσθῇς ψόγος . ἀφθόνητος γε ἐπίζηλος πέλω . ὄλβιος νικᾶσθαι πρέπω . πείθω · κράτος μέντοι παρίημι γε ἑκών . θάλασσα , νιν κατασβέζω ; τρέφω πολύς πορφύρα ἰσάργυρος κηκίς παγκαίνιστος , εἷμα βαφή . οἶκος ὑπάρχω θεός ἅλις ἔχω · πένομαι ἐπίσταμαι δόμος . πολύς πατησμός εἷμα εὔχομαι , δόμος προυνεχθέντος χρηστήριον , ψυχή κόμιστρον μηχανωμένῃ . ῥίζα φυλλή ἱκνέομαι δόμος , σκιά ὑπερτείνασα σειρίου κύων . μολόντος δωματῖτις ἕστιος , θάλπος χειμών σημαίνω μολός · ὅταν τεύχη Ζεύς ἀπό ὄμφακος πικρός οἶνος , τότε ἤδη ψῦχος δόμος πέλω , ἀνήρ τέλειος δῶμα ἐπιστρωφωμένου . Ζεύς , Ζεύς τέλω , εὐχή τέλος · μέλω πέρ μέλλω τελέω . εἴσω κομίζω , Κασάνδρα λέγω , ἐπεί σύ τίθημι Ζεύς ἀμηνίτως δόμος κοινωνός χερνίβω , πολύς δοῦλος ἵστημι κτήσιος βωμός πέλας · ἐκβαίνω ἀπήνη , μηδέ ὑπερφρόνω . παῖς φημί Ἀλκμήνη ποτε πιπράσκω τλάω δουλεία μᾶζα τυγχάνω . ἀνάγκη ὅδε ἐπιρρέπος τύχη , ἀρχαιοπλούτων δεσπότης πολύς χάρις . οὔποτε ἐλπίζω ἀμέω καλῶς , ὠμός δοῦλος πᾶς στάθμη . ἔχω παρά οἷος πέρ νομίζω . εἴπερ χελιδών δίκη ἀγνώς φωνή βάρβαρος κτάομαι , ἔσω φρήν λέγω πείθω νιν λόγος . οὔτοι θυραῖος ὅδε σχολή τρίβω · ἑστία μεσομφάλος ἵστημι ἤδη μῆλον σφαγή πάρος , οὔποτε ἐλπίσλα ὅδε ἔχω χάρις . δράω , σχολή τίθημι . ἀξυνήμων δέχω λόγος , ἀντί φωνή φράζω καρβάνῳ χείρ . μαίνομαι κακός κλύω φρήν , λείπω πόλις νεαίρετος ἥκω , χαλινός ἐπίσταμαι φέρω , πρίν αἱματηρός ἐξαφρίζομαι μένος . μείς πολύς ῥίψω ἀτιμασθήσω . πολύς πάροιθε καίριος λέγω ἐναντίος λέγω ἐπαισχυνθήσω . πῶς ἐχθρός ἐχθρός πορσύνω , φίλος δοκέω , πημονή ἀρκύστατά φράξω , ὕψος κρείσσων ἐκπηδήματος ; ἀγών ὅδε ἀφρόντιστος πάλαι νείκη παλαιός ἔρχομαι , χρόνος μήν · ἵστημι ἔνθα παίω ἐπί ἐξεργάζομαι . πράσσω , ὅδε ἀρνέομαι · μήτε φεύγω μήτε ἀμύνω μόρος , ἀπείρων ἀμφίβληστρος , ὥσπερ ἰχθύς , περιστιχίζω , πλοῦτος εἷμα κακός . παίω νιν δίς · ἀν δύο οἰμωγμάτος μεθίημι κῶλον · πίπτω τρίτος ἐπενδίδωμι , χθών Ζεύς νεκρός σωτήρ εὐκταία χάρις . θυμός ὁρμαίνω πίπτω · κἀκφυσιός ὀξύς αἷμα σφαγή βάλλω ἐγώ ἐρεμνός ψακάς φοίνιος δρόσω , χαίρω ἥσσων διοσδότος γάνω σπορητός κάλυκος λοχεύμασις . ὧδε ἔχω , πρέσβος Ἀργεῖος , χαίρω , χαίρω , ἐπεύχομαι . πρεπίδωμι ὥστε ἐπισπένδω νεκρός , ὅδε δικαίως , ὑπερδίκως . τοσόσδε κρατηρός δόμος κακός πίμπλημι ἄραις ἐκπίνω βλώσκω . πειρᾶμαι γυνή ἀφράσμων · ἀτρέστῳ καρδία οἶδα λέγω · αἰνέω εἴτε ψέγω ἐθέλω ὅμοιος .   Ἀγαμέμνων , πόσις , νεκρός , δεξιός χείρ ἔργον , δίκαιος τέκτων .   ὅδε ὧδε ἔχω . νῦν δικάζω πόλις φυγή μῖσος ἀστός δημόθρους ἔχω ἀρός , τότε ἀνήρ ὅδε ἐναντίον φέρω · προτιμάω , ὡσπερεί βοτόν μόρος , μῆλον φλέω εὐπόκω νομεύμαμι , θύω παῖς , φίλτατος ὠδῖνος , ἐπῳδόν Θρᾴκιος ἀημάτων . γῆ χρή σύ ἀνδρηλατέω , μίασμα ἄποινα ;   ἐπήκοος ἔργον δικαστής τραχύς . λέγω τοιοῦτος ἀπειλέω , παρασκευάζω ὅμοιος χείρ νικάω ἄρχω · ἔμπαλιν κραίνω θεός , γιγνώσκω διδάσκω ὀψέ γοῦν σωφρονέω . ὅδε ἀκούω ὅρκιον θέμις · μά τέλειος παῖς δίκη , ἄτη Ἐρινύν , ὅς ὅδε ἔσφαξʼ , φόβος μέλαθρον ἐλπίς ἐμπατέω , ἕως αἴθῃ πῦρ ἐπί ἑστία Αἴγισθος , πρόσθεν εὖ φρονέω . ἀσπίς μικρός θράσος . κεῖμαι γυνή λυμαντήριος , Χρυσηίδων μείλιγμα ὑπό Ἴλιος ·   αἰχμάλωτος τερασκόπος κοινόλεκτρος , θεσφατηλόγος πιστός σύνευνος , ναυτίλος σελμάτων ἰσοτριβής . ἄτιμος πράσσω . , κύκνω δίκη ὕστερος μέλψας θανάσιμος γόος κεῖμαι , φιλήτωρ ὅδε · ἐπάγω εὐνή παροψώνημα χλιδή . μηδείς θάνατος μοῖρα ἐπεύχομαι βαρύνω · μηδέ Ἑλένη κότος ἐκτρέπτω , ἀνδρολέτειρʼ , εἷς πολύς ἀνήρ ψυχή Δανάη ὀλέω ἀξύστατος ἄλγος πράσσω . νῦν ὤρθωω στόμα γνώμη , τριπάχυντος δαίμων γέννη κικλήσκω . ἔρως αἱματολοιχὸς νεῖρα τρέφω , πρίν καταλῆζω παλαιός ἄχος , ναῦς ἰχώρ . αὐχέω ἔργον ; μηδέ ἐπιλεχθῇς Ἀγαμεμνονία ἐγώ ἄλοχος . φαντάζω γυνή νεκρός ὅδε παλαιός δριμύς ἀλάστωρ Ἀτρεύς χαλεπός θοινατῆρος ὅδε ἀπέτεισεν , τέλειος νεαρός ἐπιθύω . ἀνελεύθερος οἴομαι θάνατος γίγνομαι . δόλιος ἄτη οἴκοισις τίθημι ; ὅδε ἔρνος ἀερθεν . πολυκλαύτης Ἰφιγενεία , ἄξιος δράω ἄξιος πάσχω μηδείς ᾍδης μεγαλαυχέω , ξιφοδηλήτῳ , θάνατος τείζω ἄρχω . προσήκω μέλημα ἀλέγω · καταπίπτω , καταθνῄσκω , καταθάψω , κλαυθμός οἶκος , Ἰφιγένεια νιν ἀσπασίως θυγάτηρ , χρή , πατήρ ἀντιάω ὠκύπορος πόρθμευμʼ ἠχέω χείρ βάλλω φιλήζω . ὅδε ἐνέβη ἀλήθεια χρησμός .   ἐθέλω δαίμων Πλεισθενίδης ὅρκος τίθημι στέργω , δύστλης πέρ εἰμί · λοιπός , εἶμι δόμος γενεά τρίβω θάνατος αὐθέντας . κτέανον μέρος βαιός ἔχω πᾶς ἀποχράω μανία μέλαθρον ἀλληλοφόνους ἀφέλω . μηδαμῶς , φίλος ἀνήρ , δράω κακός . ὅδε ἐξαμέω πολύς , δύστηνος θέρος . πημονή ἅλις γε ὑπάρχω · μηδείς αἱματώμεθα . στείχω αἰδοῖος γέρων δόμος , πεπρωμένω πρίν πάσχω εἴκω ὥρα · χρή ὅδε πράσσω . μόχθος γίγνομαι ὅδε ἅλις , δεχοίμεθʼ , δαίμων χηλή βαρύς δυστυχής πεπληγμένοι . ὧδε ἔχω λόγος γυνή , ἀξιόω μανθάνω . προτιμήζω μάταιος ὅδε ὑλαγμάτων · τίθημι κρατοῦντε δῶμα καλῶς .