ὀτοτοτέω πόποι δᾶ . Ὦπολλος Ὦπολλος . ὀτοτοτέω πόποι δᾶ . Ὦπολλος Ὦπολλος . Ἀπόλλων   Ἀπόλλων ἀγυιᾶτʼ , ἀπόλλων . ἀπόλλυμι μόλις δεύτερος . Ἀπόλλων   Ἀπόλλων ἀγυιᾶτʼ , ἀπόλλων . ἆ ποῖ πρός ἤγαξ ; ποῖος στέγη ; μισόθεος , πολύς συνίστορος αὐτόφων κακός καρατόμα , ἀνδροσφαγεῖος πεδορραντήριος . μαρτυρίον ὅδε ἐπιπείθω · κλαιόμενα βρέφος σφαγή , ὀπταίνω σάρξ πατήρ βεβρωμένη . ἰώ πόποι , ποτε μήδομαι ; νέος ἄχος μέγας μέγας δόμος μήδομαι κακός ἄφερτος φίλος , δυσίατος ; ἀλκὰ ἑκάς ἀποστατέω . ἰώ τάλας , τελέω , ὁμοδέμνιος πούς λουτρός φαιδρύνω — πῶς φράζω τέλος ; τάχος ὅδε · προτείνω χείρ χείρ ὄρεγμα . ἐέ ἐέ , παπαῖ παπαῖ , φαίνω ; δίκτυον γε ᾍδης ; ἄρκυς σύνευνος , ξυναιτιάω φόνος .   στάσις ἀκόρετος γένος κατολολυξάτω θῦμα λεύσιμος . ἆ ἆ , ἰδού ἰδού · ἀπέχω βοῦς ταῦρος · πέπλος μελαγκέρῳ λαμβάνω μηχάνημα τύπτω · πίπτω ἔνυδρος τεύχω . δολοφόνος λέβης τύχη λέγω . ἰώ ἰώ ταλαίνα κακόποτμος τύχη · θροῶ πάθος ἐπεγχύδαν . ποῖ δεῦρο τάλας ἄγω ; πρός ξυνθανέω .   ; ἰώ ἰώ λιγεία μόρος ἀηδών · περέβαλον πτεροφόρος δέμας θεός γλυκύς αἰών κλαῦμα ἄτερ · μίμνω σχισμός ἀμφήκω δόρυ . ἰώ γάμος γάμος Πάρις ὀλέθριοι φίλος . ἰώ Σκάμανδρος πάτριος ποτός . τότε ἀμφί ἀϊόνη τάλας ἠνυτόμαν τροφή · νῦν ἀμφί Κωκυτος κἀχερουσίος ὄχθη ἔοικα θεσπιῳδήσω τάχα . ἰώ πόνος πόνος πόλις ὀλομέν πᾶς . ἰώ πρόπυργος θυσία πατήρ πολυκανής βοτέω ποιονόμων · ἄκος ἐπήρκεσαν πόλις ὥσπερ ἔχω πάσχω . θερμόνης τάχα πέδον βάλλω . μείς χρησμός οὐκέτι κάλυμμα δέρκομαι νεόγαμος νύμφη δίκη · λαμπρός ἔοικα ἥλιος ἀνατολή πνέω ἐσᾴξω , κῦμα δίκη κλύζω αὐγή πῆμα πολύς μέγας · φρενίδωμι οὐκέτι αἴνιγμα . μαρτυρέω συνδρόμως ἴχνος κακός ῥινηλατούσῃ πάλαι πράσσω . στέγη ὅδε οὔποτε ἐκλείπω χορός σύμφθογγος εὔφωνος ·   εὖ λέγω . μείς πεπωκώς γε , θρασύνω πολύς , βρότειος αἷμα κῶμος δόμος μένω , δύσπεμπτος ἔξω , συγγόνων Ἐρινύς . ὑμνέω ὕμνος δῶμα πρόσημαι πρώταρχος ἄτη · μέρος ἀπέπτυσαν εὐνή ἀδελφός πατοῦς δυσμενής . ἁμαρτάνω , θηρῶ τοξότης ; ψευδόμαντίς θυροκόπος φλέδω ; ἐκμαρτύρηζω προυμόζω ἐγώ οἶδα λόγος παλαιός ὅδε ἁμαρτία δόμος . μάντις ἐγώ Ἀπόλλων ὅδε ἐφίστημι τέλος . προτής αἰδώς λέγω . παλαιστής κάρτα πνέω χάρις . συναινέσασα Λοξία ψεύδω . ἤδη πολίτης πᾶς ἐθέσπιζω πάθος . πείθω οὐδείς , ὅδε ἀμπλακεῖν . ἰού ἰού , κακός . ὑπό αὗ δεινός ὀρθομαντεία πόνος στροβέω ταράσζω προοίμιον δυσφροιμῖος . ὁράω δόμος φόη νέος , ὄνειρος προσφερής μορφώμασις ; παῖς ἀποθνῄσκω ὡσπερεί φίλος , χείρ κρέας πλήθω οἰκεῖος βορά , ἔντερον σπλάγχνον , ἐποίκτιστος γέμος , πρέπω ἔχω , πατήρ γεύομαι . ποινή φημί βουλεύω λέων ἄναλκις λέχος στρωφώμενος οἰκουρός , οἴμοι , μολόν δεσπότης · φέρω χρή δούλιος ζυγόν · ναῦς ἔπαρχος Ἴλιος ἀναστάτης οἶδα οἷος γλῶσσα μισητή κύων λείξας κἀκτείνας φαιδρός οὖς , δίκη ἄτη λαθραῖος , τυγχάνω κακός τύχη . τοιόσδε τόλμα · θῆλυς ἄρσην φονεύς .   νιν καλέω δυσφιλής δάκος τυγχάνω ; ἀμφίσβαινα , Σκύλλη οἰκέω πέτρας , ναυτίλος βλάβη , θύουα ᾍδης μήτηρ ἄσπονδος Ἄρης φίλος πνέω ; ἐπωλολύξατο παντότολμος , ὥσπερ μάχη τροπή , δοκέω χαίρω νοστίμῳ σωτηρία . ὅδε ὅμοιος πείθω ·   ; μέλλω ἥκω .   ἐγώ τάχος πάρειμι ἄγαν γε ἀληθόμαντις οἰκτίρα λέγω . Ἀγαμέμνονός φημί ἐπόψομαι μόρος . οὔτι παιών ὅδε ἐπιστατέω λόγος . κατεύχομαι , ἀποκτείνω μέλει . κάρτα ἄρα παρεκόπη χρησμός μείς ἄγαν γε Ἕλληνʼ ἐπίσταμαι φάτις . παπαῖ , οἷος πῦρ · ἐπέρχομαι . ὀτοτοῖ , λύκειος Ἀπόλλων , οἴ . δίπους λέαινος συγκοίμωμαι λύκος , λέων εὐγενής ἀπουσία , κτείνω τάλας · φάρμακον τεύχω μισθός ἐνθήσω κότος ἐπεύχομαι , θήγω φῶς φάσγανον ἀγωγή ἀντιτείσναομαι φόνος . δῆτα ἐμαυτοῦ καταγέλωτʼ ἔχω , σκῆπτρον μαντεῖον δειρή στέφος ; πρό μοῖρα διαφθείρω . εἶμι φθόρος · πίπτω γε ὧδε ἀμείβω . τις ἄτη ἀντί πλουτίζω . ἰδού Ἀπόλλων ἐκδύω χρηστηρία ἐσθάομαι , ἐποπτεύω ἀν κόσμοις καταγελωμένη μέγας φίλος ὑπό ἐχθρός διχόρροπος , μάτην — καλέω φοιτής ἀγύρτριος πτωχός τάλας λιμοθνής ἀνέχω — νῦν μάντις μάντις ἐκπράζω ἀπήγαγʼ τοιόσδε θανάσιμος τύχη . βωμός πατρῷος ἀντί ἐπίξηνον μένω , θερμός κοπείσης φοινίον προσφάγμα . μείς ἄτιμος γε θεός τεθνήξομεν . ἥκω αὗ τιμάορος , μητροκτόνον φίτυμα , ποινάτωρ πατήρ · φυγή ἀλήτης γῆ ἀπόξενος κάτειμι , ἄτη θριγκώσων φίλος · ὀμώμοται ὅρκος θεός μέγας , ἄγω νιν ὑπτίασμα κεῖμαι πατήρ . δῆτα κάτοικς ὧδε ἀναστένω ; ἐπεί πρῶτος ὁράω Ἴλιος πόλις πράσσω πράσσω , αἱρέω πόλις ἀπαλλάσσω θεός κρίσις , εἶμι πράσσω · τλάω καταθνῄσκω . ᾍδης πύλη ὅδε προσεννέπω · ἐπεύχομαι καιρία πληγή τυγχάνω , ἀσφάδαστος , αἷμα εὐθνησίμων ἀπορρυέντων , ὄμμα συμβάλλω . ἔστε ἄλυξις , , ξένος , χρόνος πολύς . ἥκω ὅδε ἦμαρ · μικρός κερδαίνω φυγή . ἀκούω εὐδαίμων . ἰώ πατήρ γενναῖος τέκνον . φεῦ φεῦ . φόνος δόμος πνέω αἱματοσταγής , ὅμοιος ἀτμός ὥσπερ τάφος πρέπω , εἶμι ἀν δόμος κωκύσω Ἀγαμέμνονός μοῖρα .   ἀρκέω βίος . ἰώ ξένος , οὔτοι δυσοίζω θάμνον ὄρνις φόβος · θανούω μαρτυρέω , ὅταν γυνή γυνή ἀντί ἀποθνῄσκω , ἀνήρ δυσδάμαρτος ἀντί ἀνήρ πίπτω . ἐπιξενοῦμαι   ἀποθνῄσκω . ἅπαξ ἔτι λέγω ῥῆσις θρῆνος ἐθέλω .   ἥλιος ἐπεύχομαι ὕστερος φῶς τιμαόρος ἐχθρός φονεύς τίνω ὁμοῦ , δούλη ἀποθνῄσκω , εὐμαρής χειρώματος . ἰώ βρότεια πρᾶγμα · εὐτυχέω σκιά τρέπτω · δυστυχή , βολή ὑγρώσσω σπόγγος ὄλλυμι γραφή . οὗτος ἐκεῖνος μᾶλλον οἰκτίρω πολύς .