Φύλαξ θεός αἰτέω ὅδε ἀπαλλαγή πόνος φρουρά ἐτεία μῆκος , κοιμάομαι στέγα Ἀτρείδης ἄγκαθεν , κύων δίκη , ἄστρον κάτοιδα νυκτερινός ὁμήγυρις , φέρω χεῖμα θέρος βροτός λαμπρός δυνάστης , ἐμπρέπω αἰθήρ ἀστήρ , ὅταν φθίνω , ἀντολή . νῦν φυλάσσω λαμπάς σύμβολον , αὐγή πῦρ φέρω Τροία φάτις ἁλώσιμός βάξις · ὧδε κρατέω γυνή ἀνδρόβουλος ἐλπίζω κῆρ . εὖτε νυκτίπλαγκτος ἔνδροσός ἔχω εὐνή ὀνείρω ἐπισκοπέω · φόβος ἀντί ὕπνος παραστατέω , βέβαιος βλέφαρον συμβάλλω ὕπνος · ὅταν ἀείδω μινύρομαι δοκέω , ὕπνος ὅδε ἀντίμολπος ἐντέμνω ἄκος , κλαίω τότε οἶκος συμφορά στένω πρόσθεν ἀγαθός διαπονουμένω . νῦν εὐτυχής γίγνομαι ἀπαλλαγή πόνος εὐαγγέλου φαίνω ὄρφναιος πῦρ . χαίρω λαμπτήρ νύξ , ἡμερήσιος φάος πιφαύσκω χορός κατάστασις πολύς Ἄργος , συμφορά χάρις . ἰού ἰού . Ἀγαμέμνων γυνή σημαίνω τορός εὐνή ἐπαντείλασαν τάχος δόμος ὀλολυγμός εὐφημέω λαμπάς ἐπορθιάζω , εἴπερ Ἴλιος πόλις ἁλίσκομαι , φρυκτός ἀγγέλλω πρέπω · φροίμιος χορεύσω . δεσπότης εὖ πίπτω θήσομαι τρίς ἕξ βαλέω ὅδε φρυκτωρία . γίγνομαι μολόντος εὐφιλῆ χείρ ἄναξ οἶκος βαστάζω χείρ . σιγάω · βοῦς γλῶσσα μέγας βαίνω · οἶκος , φθογγή λαμβάνω , σαφής λέγω · ἑκών μαθέω αὐδάω μανθάνω λήθομαι .