ἰώ πατρῷος οὖδας Ἀργεῖος χθών , δέκατος φέγγω ὅδε ἀφικνέομαι ἔτος , πολύς ῥαγεισός ἐλπίς εἷς τυγχάνω . πρός αὐχέω ὅδε Ἀργεῖος χθών ἀποθνῄσκω μετέχω φίλτατος τάφος μέρος . νῦν χαίρω χθών , χαίρω ἥλιος φάος , ὕπατος χώρα Ζεύς , Πύθιός ἄναξ , τόξον ἰάπτω μηκέτι βέλος · ἅλις Σκάμανδρος εἰμί ἀνάρσιος · νῦν αὖτε σωτήρ οἶδα παιώνιος , ἄναξ Ἀπόλλων .   ἀγωνῖος θεός πᾶς προσαυδάω , τιμωρός Ἑρμῆς , φίλος κῆρυξ , κῆρυξ σέβας , ἥρως πέμπω , εὐμενής πάλιν στρατός δέχομαι λελειμμένος δόρυ . ἰώ μέλαθρον βασιλεύς , φίλος στέγης , σεμνος θᾶκος , δαίμων ἀντήλιος , ποῦ πάλαι , φαιδρός ὅδε ὄμμα δέχομαι κόσμος βασιλεύς πολύς   χρόνος . ἥκω φῶς εὐφρόνη φέρω ὅδε ἅπας κοινός Ἀγαμέμνων ἄναξ . εὖ νιν ἀσπάζομαι , πρέπω Τροία κατασκάψαντα δικηφόρον Ζεύς μάκελλα , κατείργασται πέδον . βωμός ἄϊστος θεός ἵδρυμα , σπέρμα πᾶς ἐξαπόλλυται χθών . τοιόσδε Τροία περιβάλλω ζευκτήριος ἄναξ Ἀτρείδης πρέσβυς εὐδαίμων ἀνήρ ἥκω , τίεσθαι ἄξιος βροτός νῦν · Πάρις συντελής πόλις ἐξεύχω δρᾶμα πάθος πολύς . ὀφλών ἁρπαγή κλοπή δίκη ῥυσῖον ἁμαρτάνω πανώλεθρος αὐτόχθονος πατρῷος ἔθρισεν δόμος . διπλόος τείζω Πριαμίδης θἀμάρτιος . χαίρω · θνῄσκω οὐκέτι ἀντεράω θεός . ὥστε ἐνδακρύω γε ὄμμα χαρά . πῶς ; διδάσκω δεσπόσω λόγος . ποθέω ποθέω γῆ στρατός λέγω ; πόθεν δύσφρος οὗτος ἔπειμι θυμός στύγος ; πῶς ; ἄπειμι κοιράνω ἔτρω τίς ; εὖ πράσσω .   πολύς χρόνος λέγω εὐπετής ἔχω , αὖτε κἀπίμομφα .   πλήν θεός ἅπας ἀπήμων διά αἰών χρόνος ; μόχθος λέγω δυσαυλία , σπαρνός παρήξω κακοστρώτος , στένω , λαγχάνω ἦμαρ μέρος ; αὖτε χέρσος πρόσειμι πολύς στύγος · εὐνή δάϊος τεῖχος · οὐρανός ἀπό γῆ λειμώνιος δρόσος κατεψάκαζω , ἔμπεδος σίνος ἔσθημα , τίθημι ἔνθηρος θρίξ . χειμών λέγω οἰωνοκτόνος , οἷος παρέχω ἄφερτος Ἰδαῖος χιών , θάλπος , εὖτε πόντος μεσημβρινή κοίτα ἀκύμος νηνέμω εὕδος πίπτω πενθέω δεῖ ; παροίχω πόνος · παροίχω , ἀποθνῄσκω μήποτε αὖθις μηδέ ἀνίστημι μέλω . ἀναλόω ψῆφος λέγω , ζῶ ἀλγέω χρή τύχη παλιγκότος ; πολύς χαίρω συμφορά καταξιῶ . λοιποῖς Ἀργεῖος στρατός νικάω κέρδος , πῆμα ἀντιρρέπω · κομπάζω ὅδε ἔοικα ἥλιος φάος θάλασσα χθών ποτωμένω · Τροία αἱρέω πρός Ἀργεῖος στόλος θεός λάφυρα κατά Ἑλλάς δόμος ἐπασσάλευσαν ἀρχαῖος γάνος . χρή κλύω εὐλογέω πόλις στρατηγός · χάρις τιμάω Ζεύς ὅδε ἐκπράξασα . πᾶς ἔχω λόγος . τοιόσδε κόμπος ἀλήθεια γέμω αἰσχρός γυνή γενναῖος λάσκω . εἰμί ὅπως λέγω ψευδής καλός πολύς φίλος καρπόω χρόνος . νὴρ ἄφαντος Ἀχαιικός στρατός , πλοῖον .   ψευδής λέγω . κυρέω τοξότης ἄκρος σκοπός · μακρός πῆμα συντόμως ἐφημίζω . οἶδα ὥστε ἀπαγγέλλω τορός , πλήν τρέφω ἥλιος χθών φύσις . εὔφημος ἦμαρ πρέπω κακαγγέλως γλῶσσα μιαίνω · χωρίς τιμή θεός . ὅταν ἀπευκτή πῆμα ἄγγελος πόλις στυγιγνώσκω πρόσωπον πτωσίμος στρατός φέρω , πόλις ἕλκος εἷς δήμιον τυγχάνω , πολύς πολύς ἐξαγισθέντας δόμος ἀνήρ διπλόος μάστιξ , Ἄρης φιλέω , δίλογχος ἄτη , φοινία συνωρίς · τοιόσδε μέντοι πῆμα σάττω πρέπω λέγω Παιάν ὅδε Ἐρινύς . σωτηρῖον πρᾶγμα εὐάγγελος ἥκω χαίρω εὐεστέω πόλις , πῶς κεδνός κακός συμμείκνυμι , λέγω χειμών Ἀχαιός ἀμήνιτος θεός ; συνόμνυμι , ἔχθιστος πρίν , πῦρ θάλασσα , πιστός ἐδειξάτη φθείρω δύστηνος Ἀργεῖος στρατός . νύξ δυσκύμαντα ὄρνυμι κακός . ναῦς ἀλλήλων Θρῄκιος πνοή ἐρέικω · κεροτυπούμενος βία χειμών τυφωεύς ζάλη ὀμβροκτύπῳ οἴχομαι ἄφαντος ποιμήν κακός στρόβῳ . ἐπεί ἀνέρχομαι λαμπρός ἥλιος φάος , ὁράω ἀνθόω πέλαγος Αἰγαῖος νεκρός ἀνήρ Ἀχαιός ναυτικός ἐρείπιος . ναῦς ἀκήρατος σκάφος ἤτοι ἐκκλέπτω ἐξῃτήσατο θεός , ἄνθρωπος , οἴαξ θιγγάνω . τύχη σωτήρ ναῦς θέλω ἐφέζομαι , μήτε ὅρμος κῦμα ζάλη ἔχω μήτε ἐξοκέλλω κραταίλεως χθών . ἔπειτα ᾍδης πόντιος φεύγω , λευκός κατά ἦμαρ , πείθω τύχη , ἐβουκολέω φροντίς νέος πάθος , στρατός καμόνς κακῶς σποδουμένου . νῦν ἐκεῖνος ἐμπνέω , λέγω ὄλλυμι , ; ἐκεῖνος αὐτός ἔχω δοξάζω . γίγνομαι ἀγαθός .   Μενέλαος πρῶτος μάλα προσδοκάω βλώσκω . γοῦν ἀκτίς ἥλιος νιν ἱστορέω ζῶ βλέπω , μηχανή Ζεύς , οὔπω ἐθέλω ἐξαναλῶζω γένος , ἐλπίς δόμος ἥκω πάλιν . τοσοῦτος ἀκούω οἶδα ἀληθής κλύω .