Αἴγισθος κρατέω ξένος   καλέω ὅπως ταχύς ἄνωγα , σαφής ἀνήρ ἀπό ἀνήρ νεάγγελτος φάτις ἔρχομαι πυνθάνομαι , οἰκέτης θετοσκυθρωπέω   ἐντός ὄμμα γέλως κεύθω ἐπί ἔργον διαπράσσω καλῶς κενός , δόμος πάγκακος ἔχω , φήμη ὑπό   ἀγγέλλω ξένος τορός . κλύω ἐκεῖνος   εὐφραίνω νόος , εὖτε πυνθάνομαι μῦθος .   τάλας · παλαιός συγκεράννυμι ἄλγος δύσοιστος ὅδε Ἀτρεύς δόμος τυγχάνω ἀλγύνω στέρνον φρήν . οὔτι πω τοιόσδε πῆμα ἀνεσχόμη · τλημόνος ἀντλέω κακός · φίλος Ὀρέστης , ψυχή τριβή , ἐκτρέφω μητρόθεν δεδεγμένη,— κἀκʼ   νυκτίπλαγκτος ὄρθιος κέλευσμα πολύς μοχθηρός ἀνωφέλητος τλάσῃ·—τὸ φρονέω ὡσπερεί βοτόν τρέφω ἀνάγκη , πῶς ; τρόπος φρήν · φωνέω παῖς ἔτι σπάργανον ,   λιμός , δίψη , λιψουρία ἔχω · ναῦς νηδύς αὐτάρκης τέκνον . πρόμαντις , πολύς , οἴομαι , ψεύδω παῖς σπάργανον φαιδρυντής , γναφεύς τροφεύς   ἔχω τέλος . διπλόος χειρωναξία ἔχω Ὀρέστης ἐκδείκνυμι πατήρ · θνῄσκω νῦν τάλας πεύθομαι . στείχω   ἐπί ἀνήρ   λυμαντήριος οἶκος , ἐθέλω πυνθάνομαι λόγος .   πῶς ; λέγω αὖθις , μανθάνω σαφής . ἄγω κελεύω δορύφορος ὀπάονη . φρονέω εὖ νῦν ἀγγέλλω ; πῶς ; Ὀρέστης ἐλπίς οἴχομαι δόμος . φημί ; ἔχω λέγω δίχα ; εἶμι πείθω λόγος . γίγνομαι ἀγαθός θεός δόσις .