ἰαλτός δόμος βαίνω χοή προπομπός ὀξύχειρι κτύπος . πρέπω παρηΐς φοίνιος ἀμυγμός ὄνυξ αὖλαξ νεοτόμος · διά αἰών ἰυγμός   βόσκω κῆρ . λινοφθόρος ὕφασμα λακίς φλάζω ὑπό ἄλγος , προστέρνῳ στολμῷ πέπλος ἀγέλαστος συμφορά πλήσσω . τορός   Φοῖβος ὀρθόθριξ δόμος ὀνειρόμαντις , ὕπνος κότος πνέω , ἀωρόνυκτος ἀναβόαμα μυχός λάσκω   φόβος , γυναικεῖος   δῶμα βαρύς πίπτω . κριτής ὅδε ὄνειρος θεός λάσκω   ὑπέγγυος μέμφομαι γῆ ἔνερθε περίθυμος κτείνω ἐγκοτέω . τοιόσδε χάρις   ἀχάριτος ἀπότροπος κακός , ἰώ γαῖα μαῖος , μῶμαι ἐγώ ἰάλλομαι δύσθεος γυνός . φοβέω - μαι ἔπος ὅδε ἐκβάλλω . λύτρον   πίπτω αἷμα πέδον ; ἰώ πάνοιζυς ἑστιάω , ἰώ κατασκαφή δόμος . ἀνήλιος βροτοστυγεύς δνόφος καλύπτω δόμος δεσπότης   θάνατος . σέβας ἄμαχος ἀδάματος   ἀπόλεμος πρίν διά οὖς φρήν   δήμιος περαίνω νῦν ἀφίσταται . φοβέω - ται .   εὐτυχέω , ὅδε βροτός   θεός θεός πολύς . ῥοπή ἐπισκοπέω δίκη ταχύς   φάος , μεταίχμιος σκότος μένω χρονίζω   ἄχος βρύω , ἄκραντος ἔχω νύξ . διά αἷμα ἐκπίνω   χθών τροφός τίτης φόνος πήγνυμι διαρρύδης . διαλγής   ἄτη   διαφέρω αἴτιος πανάρκετος νόσος βρύω . θιγγάνω   οὔτι νυμφικός ἑδώλιον ἄκος , πορεῖν πᾶς εἷς ὁδός προβαίνω   χερομυσής φόνος καθαίρω ἰθύω   μάτην . —ἀνάγκαν ἀμφίπολις θεός προσφέρω · ʽἐκ οἶκος πατρῷος δούλιος ἐγώ εἰσάγω αἶσαν̓— δίκαιος δίκαιος ἀρχή πρέπω βία φρήν αἰνέζω πικρός   στύγος κρατέω . δακρύω ὑπό εἷμα μάταιος δεσποτάω τύχη , κρυφαίω πένθος παχνουμένη . αἰδέομαι βωμός τύμβος πατήρ λέγω , κελεύω , πρήν λόγος . φθέγγομαι χέω κεδνός   εὔφρομι . πρῶτος ὅστις Αἴγισθος στυγέω . μανθάνω ἤδη φράζω . μιμνήσκω Ὀρέστης , θυραῖος εἰμί ὅμως . αἴτιος νῦν φόνος μιμνήσκω — ἔρχομαι τις δαίμων βροτός — ἁπλῶς φράζω , ἀνταποκτενέω . πῶς ἐχθρός ἀνταμείβω κακός ; ἵημι δάκρυον καναχής ὄλλυμι ὄλλυμι δεσπότης ἔρυμα κακός , κεδνέω ἀπότροπος ἄγος   ἀπευκτός χέω χοάω .   κλύω , κλύω , - βας   δεσπότης , ἀμαυρός φρήν . ὀτοτοῖ , εἶμι δορυ - σθενής ἀνήρ , ἀναλυτήρ δόμος , Σκυθικός   χείρ παλίντονος ἔργον βέλος ἐπιπάλλω Ἄρης σχέδιος αὐτόκωπος νωμάω ξίφος . λέγω · ὀρχέομαι   καρδία φόβος . πρός ἀνήρ , βαθύζωνος κόρη ; πῶς ; παλαιός νέος μανθάνω . ἐχθρός προσήκω πενθῆμαι θρίξ . ποῖος ἔθειρα ; ἐθέλω μανθάνω . μῶν Ὀρέστης κρύβδα δῶρον   ; πῶς ἐκεῖνος δεῦρο τολμάω βλώσκω ; ἥσσων εὐδάκρυτής λέγω , χώρα μήποτε ψαύζω   πούς . παῖς , σωτήρ ἑστία πατήρ , σιγάζω , ὅπως πυνθάνομαι , τέκνον , γλῶσσα χάρις πᾶς ἀπαγγέλλω κρατέω · ὁράω ποτε ἀποθνῄσκω κηκίς πισσήρω φλόξ . μέγας μοῖρα , Ζεύς τελευτάω , δίκαιος μεταβαίνω . ἀντί ἐχθρός γλῶσσα ἐχθρός γλῶσσα τελέω · ὀφείλω πράσσω δίκη   μέγας ἀϋτέω · ἀντί πληγή φονία φονία πληγή τίνω .   δράω πάσχω , τριγέρων μῦθος φωνέω . τέκνον , φρόνημα ἀποθνῄσκω δαμάζω πῦρ μαλερός γνάθος , φαίνω ὕστερος ὀργή · ὀτοτύζω θνήσκω , ἀναφαίνω βλάπτω . πατήρ τίκτω γόος ἔνδικος ματεύω πᾶς ἀμφιλαφής ταράσσω . ἔτι θεός χρῄζω θεῖος   κελάδους εὔφθογγος · ἀντί θρῆνος ἐπιτυμβίδιος Παιάν   μέλαθρον βασίλειος νεοκράς φίλος κομίω . φίλος φίλος ἐκεῖ καλῶς ἀποθνῄσκω χθών ἐμπρέπω σεμνότιμος ἀνάκτωρ , πρόπολος μέγας χθόνιος ἐκεῖ τύραννος · βασιλεύς εἰμί , ὄφρα ζήω , μόριμος λάχος πίμπλημι χείρ πεισίβροτός   βάκτρος . , παῖς , κρείσσων χρυσός , μέγας τύχη Ὑπερβόρεοι μέγας φωνέω · δύναμαι   . διπλόος μάραγνα δοῦπος ἱκνέομαι · ἀρωγός γῆ ἤδη , κρατέω χείρ ὅσιος στυγερέω · παῖς μᾶλλον γίγνομαι . ἐφυμνέω γίγνομαι πυκά - εντον   ὀλολυγμός ἀνήρ θείνω , γυνή ὄλλυμι · κεύθω πρήν οἷος   ἔμπας ποτᾶται ; πάροιθε πρῷρα δριμύς ἀάω καρδία θυμός ἔγκοτος στύγος . νόμος   φόνιος σταγών χέω πέδον προσαιτέω αἷμα .   βοάω λοιγός Ἐρινὺς πρότερος   φθίω ἄτη ἕτερος ἐπάγω ἐπί ἄτη . πάλλω   δαὖτὲ   φίλος κῆρ κλύω οἶκτος τότε δύσελπις , σπλάγχνον κελαινός - ται ἔπος κλύω . ὅταν αὖτε ἐπί ἀλκή ἐπαίρω ἐγώ ἐλπίς , ἀφίστημι ἄχος προσφαίνομαι   καλῶς . κόπτω κομμός Ἄριος     Κισσία νόμος ἰηλεμιστρία , ἀπριγδόπληκτος πολυπλάνητος     ὁράω ἐπασσυτεροτριβής χείρ ὄρεγμα ἄνωθεν ἀνέκαθεν , κτύπος ἐπιρροθέω κροτητός ἁμός πανάθλιος κάρα . μασχαλίζω   γε , ὅδε οἶδα · πράσσω , ὅς   νιν ὧδε θάπτω , μόρος κτίζω   μῶμαι ἄφερτος   αἰών . κλύω   πατρῷος δύη ἄτιμος . διά οὖς συν - τετραίνω μῦθος ἥσυχος φρήν   βάζω . ἔχω , ὀργάω   μανθάνω . πρέπω ἄκαμπτος μένω καθήκω . στάσις πάγκοινος ὅδε ἐπιρροθέω · ἀκούω φάος βλώσκω , γίγνομαι ἐχθρός . τρόμος ἐγώ ὑφέρπω κλύω εὖγμα . μόρσιμος μένω πάλαι , εὔχομαι ἔρχομαι .   πόνος ἐγγενής παράμουσος ἄτη αἱματόεις πληγή . ἰώ δύστων ἄφερτος κῆδος · ἰώ δυσκατάπαυστος ἄλγος . δῶμα ἔμμοτος ὅδε ἄκος , οὐδέ ἀπό ἐκτός , ἀπό , διά ὠμή ἔρις αἱματηρός . θεός γῆ ὅδε ὕμνος . κλύω , μάκαρ χθόνιος , κατευχή πέμπω ἀρωγή παῖς πρόφρων νίκη . μείς ἀμεμφής ὅδε τείνω   λόγος , τίμημα τύμβος ἀνοίμωκτος τύχη . ἄλλος , ἐπειδή δράω κατορθόω φρήν , ἔρδω ἤδη δαίμων πειράω . οἶδα , τέκνον , πάρειμι   · ὄνειρος νυκτίπλαγκτος δεῖμα πάλλω χοή πέμπω δύσθεος γυνή . τίκτω δέρκομαι δοκέω , λέγω . σπάργανον παῖς ὁρμίζω δίκη . προσέχω μαστός ὄνειρος . ὥστε γάλα θρόμβος αἷμα σπάω . ὕπνος κλάζω   πτοέω . πολύς ἀναίθω , ἐκτυφλόω σκότος , λαμπτήρ δόμος δέσποινα χάρις · πέμπω ἔπειτα κήδειος χοή , ἄκος τομαῖος ἐλπίζω πῆμα . τερασκόπος   σύ αἱρέω . γίγνομαι .   τ ἐξηγέομαι φίλος ,   ποιέω , δράω λέγω . πολύς γῆ   τρέφω δεῖνα   δεῖμα ἄχος , πόντιος ἀγκάλης κνώδαλον ἀνταῖος βρύω · πλήθω βλαστάνω μεταίχμιος λαμπάς πεδάορος , πτηνός πεδοβά - μων ἠνεμόεις αἰγίς φράζω κότος . ὑπέρτολμος ἀνά - δρός φρόνημα λέγω γυνή φρήν   τλήμων   πάντολμος ἔρως ἄτη σύννομος βροτός ; σύζυγος ὁμαυλία θηλυκρατής ἀπέρω - τος ἔρως παρανικάω κνώδαλον βροτός . οἶδα , ὑπόπτερος φροντίμι , δάω παιδολυ - μὰς τάλας Θεστιάς μήδομαι πυρδαής   πρόνοια , καταίθω   παῖς δαφοινός δαλός ἁλίζω , ἐπεί βλώσκω μήτηρ κελαδέω , σύμμετρος διά   βίος μοιρόκραντος   ἦμαρ . ἄλλος   δεῖ τις   λόγος στυγέω φοίνιος κόρα , ἅτε   ἐχθρός φώς ἀπόλλυμι   φίλος Κρητικός χρυσόκμητος   ὅρμω πείθω   δῶρον   Μίνως , Νῖσος ἀθάνατος θρίξ νοσφίσασʼ ἀπρόβουλος πνέω κυνόφρων ὕπνος . κιγχάνω   μιν Ἑρμῆς . ἐπεί ἐπεμνασάμαν   ἀμείλιχος πόνος , καιρός δυσφιλής γαμή - λευμον ἀπευκτός δόμος γυναικοβούλος μῆτις φρήν ἐπί ἀνήρ τευχεσφόρος , ἐπί ἀνήρ   δάϊος ἐπεικότως σέβαι . τίω   ἀθέρμαντος ἕστιος δόμος γυναικεῖος   ἄτολμος αἰχμάν . κακός πρεσβεύω Λήμνιος λόγος · γοᾶται πάθος - πτυστος · εἰκάζω δεινός αὗ Λήμνιος πῆμα . θεοστυγής ἄχος βροτός ἀτιμόω οἴχομαι γένος . σέβομαι οὔτις δυσφιλής θεός . ὅδε ἔνδικος ἀγείρω ; ἄγχι πλεύμων ξίφος διανταῖος ὀξυπευκής οὐτᾷ διά δίκη .   θέμις λάξ πέδον   πατέω , πᾶς Ζεύς σέβας παρεκβάντος   θεμιτός . δίκη   ἐρείδω πυθμήν · προχαλκεύω   Αἶσα φασγανουργός · τέκνον ἐπεισφέρω δόμος αἷμα   παλαιός τίνω   μύσος χρόνος κλυτός   βυσσόφρων Ἐρινύς . , φίλιος δμωίς   οἶκος , πότε στόμα δείκνυμι ἰσχύς ἐπί Ὀρέστης ; πότνια χθών Ποτνιαί ἀκτή χῶμα , νῦν ναύαρχος σῶμα κεῖμαι βασίλειον , νῦν ἐπακούω , νῦν ἐπαρήγω · νῦν ἀκμάζω πειθώ δόλιος συγκαταβαίνω , χθόνιος Ἑρμῆς νύχιος ὅδε ἐφοδεῦζω ξιφοδήλητος ἀγών . ἔοικα νὴρ   ξένος τεύχω κακός · τροφός Ὀρέστης ὅδε ὁράω κλαίω . ποῖ πατέω , Κίλιξ , δῶμα πύλη ; λύπη ἄμισθός συνέμπορος ; πῶς κελεύω νιν βλώσκω στέλλω ;   λοχίτα εἴτε μονοστιβής . νυν οὗτος ἀγγέλλω   δεσπότης στύγω · ἔρχομαι , ἀδείμαντος κλύω , ἄνωγα ὅσος ταχύς γιγηθώσκω   φρήν . ἄγγελος κυπτός ὀρθόω λόγος . τροπαία Ζεύς κακός τίθημι ποτε . οὔπω · κακός μάντις γιγνώσκω . ἀγγέλλω   εἶμι , πράσσω ἐπιστέλλω . μέλει   θεός μέλω   . νῦν παραιτέομαι , πατήρ Ζεύς θεός Ὀλύμπιος , δίδωμι τύχη τυγχάνω δόμος   κυρίως σώφρων εὖ   μαίομαι ὁράω . δίκη   πᾶς ἔπος λάσκω · Ζεύς ,   νιν φυλάσσω . ἕ ἕ , πρό ἔχθρη ἔσωθεν μέλαθρον , Ζεύς , τίθημι , ἐπεί νιν   μέγας ἀείρω , δίδυμος τριπλόος παλίμποινος ἐθέλω ἀμείβω . οἶδα ἀνήρ φίλος πῶλος εὖ - νιν ζεύγνυμι ἅρμα πῆμα .   δρόμος προστίθημι μέτρον κτίζω   σῴζω ῥυθμός οὗτος ὁράω πέδον ἄνω βημάτων ὄρεγμα ; ἔσω   δῶμα πλουτογαθής   μυχός νομίζω , κλύω , σύμφρων   θεός · ἄγε   πάλαι πράσσω λύω αἷμα προσφάτω   δίκη . γέρων φόνος μηκέτι δόμος τίκτω .   καλῶς κτίμενος   μέγας ναίω στόμιον , εὖ δίδωμι ἀνιδέω δόμος ἀνήρ , νιν ἐλευθερία φῶς λαμπρός   ὁράω φίλιος ὄμμα   δνοφερός καλύπτρα . συλλαμβάνω ἔνδικος παῖς Μαῖα , ἐπεί φορώτατος πρᾶξις οὔριος ἐθέλω · πολύς φαίνω χρῄζω κρυπτά . ἄσκοπος ἔπος λέγω νύξ πρό ὄμμα σκότος φέρω , κατά ἡμέρα ἐμφανής . τότε ἤδη   κλυτός δῶμα λυτήριος , θῆλυς οὐριοστάτης οὐδέ ὀξύκρεκτος   γοα -   νόμος τίθημι · πλέω   ὅδε   εὖ · κέρδος αὐξάνω   ὅδε · ἄ - τις ἀποστατέω φίλος . θαρσέω , ὅταν ἥκω μέρος ἔργον , ἐπαύω πατήρ αὐδή θροέω τέκνον πατήρ αὐδή περαίνω   ἀνεπίμομφος   ἄτη . Περσεύς φρήν καρδία ἀνέχω , θ   χθών φίλος , ἄνωθεν πρόπρασμι -   χάρις   ὀργῆ λυγρός , ἔνδον φόνιος   ἄτη τίθημι , αἴτιος ἐξαπολλύω   μόρος . ἀκούω , πυνθάνω ξένος ἔσω παρέρχομαι .   ἄγγελος σθένος     ἀνήρ πεύθομαι . Ζεύς Ζεύς , λέγω , πόθεν ἄρχω ὅδε ἐπεύχομαι κἀπιθεάζω , εὔνοια πῶς ἴσος λέγω ἀνύσω ; νῦν μέλλω μιαίνω πειρά κόπανος ἀνδροδάϊκτος πάνυ τίθημι Ἀγαμεμνονῖος οἶκος ὄλεθρος πᾶς , πῦρ φῶς ἐπί ἐλευθερία δαίω ἀρχή πολισσονόμους πατήρ θ ἔχω   μέγας ὄλβος . τοιόσδε πάλη μόνος ἔφεδρος δισσός μέλλω θεῖος   Ὀρέστης ἅψω .   νίκη . μάλα · πῶς ἔχω ; πῶς κραίνω δόμος ; ἀφίστημι   πρᾶγμα τελέω , ὅπως δοκέω ὅδε ἀναίτιος κακός · μάχη κυρόω τέλος . στένω συμφορά διπλόος . ἐπεί πολύς αἷμα ἐπακρίζω τλήμων Ὀρέστης , οὗτος ὅμως αἱρέω , ὀφθαλμός οἶκος πανώλεθρος πίπτω . βλώσκω δίκη Πριαμίδης χρόνος , βαρύδικος   ποινά · βλώσκω δόμος Ἀγαμέμνων διπλόος λέων , διπλόος Ἄρης . ἐλαύνω   πᾶς πυθόχρηστος   φυγή θεός εὖ φραδαῖσις   ὁρμέω . ἐπολολύζω δεσπόσυνος δόμος ἀναφυγή   κακός κτέανον τριβᾶς   δύο μιάστωρ , δύσοιμος τύχη . βλώσκω μέλει κρυπταδῖος μάχη δολιόφρων ποινός · θιγγάνω   μάχη χείρ ἐτήτυμος Ζεύς κόρη — δίκη νιν προσαγορεύω βροτός τυγχάνω καλῶς — ὀλέθριος πνέω ἐχθρός κότος . ἐπολολύζω δεσπόσυνος δόμος ἀναφυγᾶς κακός κτέανον τριβᾶς δύο μιάστωρ , δύσοιμος τύχη . πέρ Λοξίας Παρνασσίας μέγας ἔχω μυχός χθών ἐπωρθία - ξεν   ἄδολος δόλος βλάβη   ἐγχρονισθεῖσαν   ἐποίχω . κρατεῖτής πως θεῖον ὑπουργέω κακός . ἄξιος   οὐρανοῦχος ἀρχή σέβομαι . φῶς ὁράω μέγας   ἀφαιρέω ψάλιον οἰκέω . ἀνάγω μήν   δόμος · πολύς ἄγαν χρόνος χαμαιπετής κεῖμαι   ἀεί . τάχα παντελής χρόνος ἀμείβω πρόθυρον δῶμα , ὅταν ἀπό ἑστία πᾶς ἐλείνω   μύσος καθαρμός   ἄτη ἐλατηρίοις . τύχη εὐπροσωποκοῖται   πᾶς ὁράω ἀκούω πρευμενής μέτοικος δόμος   πίπτω πάλιν . φῶς ὁράω μέγας ἀφαιρέω ψάλιον οἰκέω . ἀνάγω μήν δόμος · πολύς ἄγαν χρόνος χαμαιπετής κεῖμαι ἀεί . αἰαῖ   αἰαῖ μέλος ἔργον · στυγερός θάνατος διαπράσσω . ἐέ ἐέ , μίμνω πάθος ἀνθέω . οὔτις μέροψ ἀσινής   βίοτος πᾶς   ἀπήμων   ἀμείβω . ἐέ ἐέ , μόχθος   αὐτίκα , ἥκω . εὖ γε πράσσω , μηδέ ἐπιζεύγνυμι   στόμα φήμη πονηράω   μηδέ ἐπιγλωσσάομαι κακός , ἐλευθερόω πᾶς Ἀργεῖος   πόλις , δύο δράκων εὐπετής τέμνω κάρα . δοκέω , φίλος ἄνθρωπος πατήρ , στροβοῦμι ; ἴσχω , φόβος νικάω   πολύς . ποταίνιος αἷμα χείρ · ταραγμός φρήν πίπτω . εἷς   καθαρμός · Λοξίας   προσθιγγάνω ἐλεύθερός πῆμα κτίω . εὐτυχέω , σύ ἐποπτεύω πρόφρων θεός φυλάσσος καίριος συμφορά . μέλαθρον βασίλειος τρίτος αὗ χειμών πνέω γονία τελέω . παιδοβόρος   πρῶτος ὑπάρχω μόχθος τάλας Θυέστης · δεύτερος ἀνήρ βασίλεια πάθος · λουτροδάικτος ὄλλυμι Ἀχαιός πολέμαρχος ἀνήρ · νῦν αὗ τρίτος ἔρχομαι ποθεν σωτήρ , μόρος λέγω ; ποῖ δῆτα κρανέω , ποῖ καταλήκω μετακοιμίζομαι μένος ἄτη ;