Ἑρμῆς χθόνιος , πατρῷος ἐποπτεύω κράτος , σωτήρ γίγνομαι σύμμαχος αἰτέω · ἥκω γῆ κατέρχομαι . τύμβος ἐπί ὄχθος κηρύσσω πατήρ κλύω , ἀκούω   πλόκαμος Ἴναχος θρεπτήριος . δεύτερος πενθητήριον   πάρειμι οἰμώζω , πατήρ , μόρος οὐδέ ἐκτείνω χείρ ἐπί ἐκφοράω   νεκρός .   χρῆμα λεύσσω ; ποτε ὅδε ὁμήγυρις στείχω γυνή φᾶρος μελάγχιμος πρέπω ; ποῖος συμφορά προσεικάζω ; πότερος δόμος πῆμα προσκυρέω νέος ; πατήρ ὅδε ἐπεικάζω τυγχάνω χοή φέρω νέρτερος μείλιγμα ; πρός · Ἠλέκτρα δοκέω στείχω ἀδελφή πένθος λυγρός πρέπω .   Ζεύς , δίδωμι τίνω   μόρος πατήρ , γίγνομαι σύμμαχος ἐθέλω . Πυλάδης , ἵστημι ἐκποδών , σαφής μανθάνω γυνή προστροπή . εὔχομαι λοιπός , θεός τελεσφόρος εὐχή ἐπαγγέλλω , τυγχάνω καλῶς . ὄψις ἥκω ἐξεύχομαι    πάλαι . σύνοιδα Ὀρέστης πολύς σύ ἐκπαγλέομαι . ὅδε · ματεύω   μᾶλλον φίλος . κατά   μηχανορραφῶ . ἀν   ἄρα , εἴπερ   ὁράω δυσμαθέω · κουρά ὁράω κήδειος θρίξ ἰχνοσκοπέω στίβος ἀναπτερόω δοκέω ὁράω . σκέπτομαι τομή   προστίθημι βόστρυχος θρίξ σεαυτοῦ ἀδελφός σύμμετρος     κάρα . ὁράω ὕφασμα , ἔργον χείρ , σπάθη πληγή ἠδέ   θήρειος   γραφή . ἔνδον γίγνομαι , χαρά ἐκπλήσσω   φρήν · φίλος οἶδα πικρός . Ζεύς Ζεύς , θεωρός πρᾶγμα   γίγνομαι · ὁράω γέννα   εὖνις ἀετός πατήρ , ἀποθνῄσκω πλεκτή σπείραμα δεινός ἔχιδνα .   ἀπορφανίζω νῆστις πιέζω λιμός · ἐντελής θήρα πατρῷος   προσφέρω σκήνημα . , Ἠλέκτρα λέγω , ὁράω πάρειμι , πατροστερής γόνος , ἄμφω φυγή ἔχω δόμος . θυτήρ τιμάω μέγας πατήρ νεοσσός ὅδε ἀποφθείρω πόθεν ἔχω ὅμοιος χείρ εὔθοινος   γέρας ; ἀετός γενέθλη ἀποφθείρω , πάλιν πέμπω ἔχω σῆμα εὐπειθής   βροτός · ἀρχικός πᾶς ὅδε αὐαίνω πυθμή βωμός ἀρήγω βούθυτος ἦμαρ . κομίζω , μικρός αἴρω   μέγας δόμος , δοκέω κάρτα νῦν πίπτω . οὔτοι   προδίδωμι Λοξίας μεγαλοσθενής χρησμός κελεύω κίνδυνος πέρνημι , κἀξορθιάζω   πολύς δυσχειμέρους ἄτη ὑπό ἧπαρ θερμός ἐξαυδάω , μέτειμι πατήρ αἴτιος · τρόπος ἀνταποκτένω λέγω , ἀποχρήματος ζημία ταυράω · φάσκω φίλος ψυχή τείσω   ἐγώ ἔχω πολύς δυστερπῆ κακός . γῆ δύσφρων μήνιμα βροτός πιφαύσκω λέγω , αἰνέω νόσος , σάρξ ἐπαμβατήρ ἄγριος γνάθος λειχῆνη   ἐξεσθίω ἀρχαῖος φύσις · λευκός κόρζω ὅδε ἐπανατέλλω   νόσος · ἐφώνω   προσβολή Ἐρινύς πατρῷος αἷμα τελοάυ · σκοτεινός ἐνέρτερος βέλος προστροπαίον γένος πίπτω , λύσσα μάταιος νύξ φόβος ὁράω λαμπρός σκότος νωμάω ὀφρῦς κινέω , ταράσσω , διώκω πόλις χαλκήλατος πλάστιγξ λυμαίνομαι δέμας . κρατήρ   μέρος μετέχω , φιλόσπονδος λίψ , βωμός ἀπείργω ὁράω πατήρ μῆνις · δέχομαι συλλύω . πᾶς ἄτιμος κἄφιλος ἀποθνῄσκω χρόνος κακῶς ταριχεύω πάμφθαρτος μόρος . τοιόσδε χρησμός ἆρα   χρή πείθω ; πείθω , ἔργον ἔστε ἐργάζομαι . πολύς εἷς συμπίτνω   ἵμερος , θεός ἐφετμή πατήρ πένθος μέγας , πιέζω   χρῆμα ἀχηνία , πολίτης εὐκλεεστάτους βροτός , Τροία ἀναστατήρ εὔδοξος φρήν , δύο γυνή ὧδε ὑπήκοος πέλω . θῆλυς φρήν · , τάχα οἶδα . πατήρ αἰνόπατερ , φημί ῥέζω τυγχάνω ἑκάς   οὐρίζω , ἔνθα σύ ἔχω εὐνή , σκότος φάος ἀντίμος - ρον ; χάρις ὁμοίως καλέω γόος εὐκλεής προσθόδομος Ἀτρείδης . ὑπό Ἴλιος Λύκιος , πατήρ , δορίτμητος κατεναρίζω · λείπω εὔκλεια δόμος τέκνον κελεύθος ἐπίστρεπτος αἰών κτίζω   πολύχωστος ἔχω τάφος διαπόντιος γῆ δῶμα εὐφόρητος , διαμπερές οὖς ἱκνέομαι   βέλος . Ζεύς Ζεύς , κάτωθεν ἀναπέμπω ὑστερόποινος ἄτη βροτός τλήμων    πανοῦργος χείρ — τοκεύς ὅμως τελέω . πόποι   νέρτερος τυραννίς , ὁράω πολυκρατής ἀρά φθινομένω , εἶδον Ἀτρείδης λοιπός ἀμήχανος ἔχω δῶμα ἄτιμος .   πη τραπέω , Ζεύς ; πᾶς ἄτιμος λέγω , οἴμοι . πατήρ ἀτίμωμι ἆρα   τίνω ἕκητι δαίμων , ἕκητι ἡμός χείρ ; ἔπειτα νοσφίζω ὄλλυμι . λέγω , συγγίγνομαι , πατήρ , φίλος . Ἄρης Ἄρης συμβαλέω , δίκη δίκη . πατήρ , τρόποισις τυραννικός ἀποθνῄσκω , αἰτέω   δίδωμι κράτος δόμος . δαίς ἔννομος βροτός κτίζω · , παρά εὔδειπνος ἄτιμος ἔμπυρος   κνισωτός χθών . γῆ , ἀνίημι πατήρ   ἐποπτεύω μάχη . μιμνήσκω λουτρόν νοσφίζομαι , πατήρ . πέδη ἀχάλκευτος θηρεύω , πατήρ . ἆρα ἐξεγείρω ὅδε ὄνειδος , πατήρ ; ἤτοι δίκη ἰάλλω σύμμαχος φίλος , ὅμοιος ἀντιδίδωμι λαβή   λαμβάνω , εἴπερ κρατητίθημι γε ἀντινικέω ἐθέλω . · πυνθάνομαι εἰμί ἔξω δρόμος , πόθεν χοή πέμπω , λόγος μεθύστερος τιμάω ἀνήκεστος πάθος ; ἀποθνῄσκω   φρονέω δείλαιος χάρις ἐπεμπίπτω · ἔχω εἰκάζω . δῶρον μείων   ἁμαρτία . πᾶς ἐκχέω ἀντί αἷμα εἷς , μάτην μόχθος · ὧδε ἔχω λόγος . ἐθέλω , εἴπερ οἶδα , φράζω . πυνθάνομαι ὄναρ , ὥστε ὀρθῶς φράζω ; ποῖ τελευτάω καρανόω λόγος ;   βορά χρῄζω , νεογενής   δάκος ; πῶς ἄτρωτος οὖθαρ   στύγος ; οὔτοι μάταιος · ἀνήρ ὄψανον πέλω . εὔχομαι γῆ πατήρ τάφος τοὔνειρος οὗτος τελεσφόρος . κρίνω νιν σύγκολλος   ἔχω . χῶρος ἐκλείπω   οὕφις   σπάργανον ὁπλίζω , μαστός   ἀμφιχάσκω θρεπτήριος , θρόμβῳ μείγνυμι   αἷμα φίλος γάλα , ἀμφί τάρβος ὅδε   ἐποιμώζω πάθος , δεῖ νιν , τρέφω ἔκπαγλος τέρας , θνήσκω βίαιος · ἐκδρακοντόομαι κτείνω νιν , τοὔνειρος ἐνέπω . ἁπλόος μῦθος · στείχω   ἔσω , αἰνέω κρύπτω συνθήκη , δόλος κτείνω   ἀνήρ τίμιος δόλος   λαμβάνω αὐτός βρόχος ἀποθνῄσκω ,   Λοξίας φημίζω , ἄναξ Ἀπόλλων , μάντις ἀψευδής πρίν . ξένος ἔοικα , παντελής σαγή ἔχω , ἥκω ἀνήρ ὅδε ἐπί ἑρκείους   πύλη Πυλάδης , ξένος δορύξενος δόμος . ἄμφω φωνή ἥσω   Παρνασσίς , γλῶσσα ἀϋτή Φωκίς μιμέομαι . θυρωρέω οὔτις φαιδράω φρήν δέχομαι , ἐπειδή δαιμονάω δόμος κακός · μένω ὥστε ἐπεικάζω δόμος   παραστείχω   ὅδε ἐνέπω · πύλη   ἱκέτης ἀπείργω Αἴγισθος , εἴπερ οἶδα ἔνδημος πάρειμι ; ἀμείπω βαλός ἑρκείων   πύλη ἐκεῖνος θρόνος εὑρίσκω πατήρ , βλώσκω ἔπειτα στόμα αἴρω , σαφής οἶδα , κατά ὀφθαλμός βαλέω , πρίν λέγω ποδαπός ξένος ; νεκρός τίθημι , ποδώκω περιβάλλω χάλκευμα . φόνος Ἐρινύς ὑποσπανίζομαι ἄκρατος αἷμα πίνω τρίτος πούς . νῦν   φυλάσσω εἰς οἶκος καλῶς , ὅπως ἀρτίκολλος συμβαίνω · ἐπαινέω γλῶσσα εὔφημος φέρω , σιγάω θ ὅπου δεῖ λέγω καίριος . δεῦρο ἐποπτεύω λέγω , ξιφηφόρος ἀγών ὀρθόω . παῖς παῖς , θύρα ἀκούω ἑρκεία κτύπος . ἔνδον , παῖς , παῖς , μάλα αὖθις , δόμος ; τρίτος ὅδε ἐκπέραμα δῶμα καλέω , εἴπερ φιλόξενος Αἴγισθος διά . ἀγγέλλω κύριος δῶμα , ὅς ἥκω φέρω καινός λόγος . ταχύνω , νύξ ἅρμα ἐπείγω σκοτεινός , ὁράω   ἔμπορος καθίημι ἄγκυρα δόμος πανδόκος ξένος . ἐξέρχομαι δῶμα τελεσφόρος γυνή τόπαρχος , ἀνήρ   εὐπρεπέστερος · αἰδώς λέγω ἐπάργεμος λόγος τίθημι · λέγω θαρσέω ἀνήρ ἀνήρ σημαίνω ἐμφανής τέκμαρ . ξένος Δαυλιεύς Φωκαιεύς · στείχω αὐτόφορτος οἰκεῖος   σάγνυμι Ἄργος , ὥσπερ δεῦρο ἀποζεύγνυμαι πούς , ἀγνώς ἀγνώς λέγω συμβάλλω ἀνήρ , ἐξιστορήζω σαφηνίω ὁδός , Στροφίος Φωκεύς · πεύθομαι λόγος ἐπεί , ξένος ,   Ἄργος κίω , τίκτω πάνδικος μιμνῄσκω θνήσκω Ὀρέστης λέγω , μηδαμῶς λανθάνω . εἴτε κομίζω δόξα νικάω φίλος , εἴτε μέτοικος , πᾶς ἀεί ξένος , θάπτω , ἐφετμή πορθμεύω πάλιν . νῦν λέβης χάλκεος πλεύρωμα σποδόν κεύθω ἀνήρ εὖ κλαίω . τοσοῦτος ἀκούω λέγω .   τυγχάνω κύριος προσήκω λέγω οἶδα , τίκτω ἔοικα οἶδα .   σένοισις ὧδε εὐδαίμων κεδνός ἕκητι πρᾶγμα ἐθέλω γνωστός γίγνομαι ξενωθῆναι · ξένος ξένος εὐμενής ; δυσσεβεία   ὅδε φρήν , τοιόσδε πρᾶγμα καρανόω φίλος , καταινέω καταξενόομαι . ματεύω · ἀρκεόντως ἔχω . φιλέω ἀνήρ ; τοιγάρ αὐτός τάφος κείζω · ἀποθνῄσκω οὔτι προδίδωμι ποτε . Πυλάδης δράω ; μήτηρ αἰδέομαι κτείνω ; κρίνω νικάω , παραινέω καλῶς . ἕπομαι , σφάζω ἐθέλω . ζῶ νιν κρείσσων   ἡγέομαι πατήρ · ἀποθνῄσκω συγκαθεύδω , ἐπεί φιλέω ἀνήρ , χρή φιλέω στυγέω . πατροκτομνάνω συνοικέω ; τοίνυν μοῖρα πορσύνω   μόρος . τίκτω ἐγώ ῥίπτω δυστυχής . ἀεικής   πιπράσκω ἐλεύθερος πατήρ . αἰσχύνω   οὗτος ὀνειδίζω σαφής . ἔλεγχος πονοῦντ᾽ ἔσω κάθημαι . τρέφω γε ἀνήρ μόχθος ἧμαι ἔσω . σαυτοῦ , , κατακτενής . πατήρ πῶς φεύγω , παρίημι ; πατήρ αἶσα σοὐρίζω   μόρος . κάρτα μάντις ἐκ ὄνειρος φόβος . καίνω   χρή , χρεών πάσχω . ὁράω χώρα διπλόος τυραννίς πατροκτόνος δῶμα πορθητής . σεμνός θρόνος τότε ἧμαι , φίλος   νῦν , ἐπεικάζω πάθος πάρειμι , ὅρκος ἐμμένω πίστωμα . συνόμνυμι θάνατος ἄθλιος   πατήρ συνθνῄσκω · ὅδε εὐόρκως ἔχω . ὁράω αὖτε , ὅδε ἐπήκοος κακός , μηχάνημα , δεσμός ἄθλιος πατήρ , πέδη χείρ πούς συνωρίς . ἐκτείνω   κύκλος παρασταδόν στέγαστρον ἀνήρ δείκνυμι , ὁράω πατήρ , οὑ μός , πᾶς ἐποπτεύω ἥλιος , ἄναγνος μήτηρ ἔργον , πάρειμι μάρτυς δίκη ποτε , ὅδε μετέρχομαι ἔνδικος μόρος μήτηρ · Αἴγισθος λέγω   μόρος · ἔχω αἰσχυντῆρος , νόμος , δίκη · ἐπί ἀνήρ οὗτος μήδομαι στύγος ,   τέκνον φέρω   ζώνη βάρος , φίλος τέως , νῦν ἐχθρός , φαίνω , κακός , δοκέω ; μύραινός γε εἴτε   ἔχιδνα φύω σήπω θιγέω   δάκνω τόλμα ἕκητι ἔκδικος   φρόνημα . νιν προσείπω , τυγχάνω μάλα εὐστομέω ; ἄγρευμα θήρ , νεκρός ποδένδυτος δροίτης κατασκήνωμα ; δίκτυον , ἄρκυς   λέγω ποδιστήρ πέπλος .   κτάομαι φιλήτης   ἀνήρ , ξένος ἀπαιόλη ἀργυροστερής βίος νομίζω , ὅδε δόλωμα πολύς ἀναιρέω πολύς θερμαίνος φρήν . τοιόσδε σύνοικος δόμος γίγνομαι · ὄλλυμι πρόσθεν   θεός ἄπη . δράω δράω ; μαρτυρέω φᾶρος ὅδε , βάπτω Αἴγισθος ξίφος . φόνος κηκίς χρόνος συμβάλλω , πολύς βαφή φθείρω ποίκιλμα . νῦν αἰνέω , νῦν ἀποιμώζω πάρειμι , πατροκτόνος θ ὕφασμα προσφωνέω . ἀλγέω ἔργον πάθος γένος πᾶς , ἄζηλος νίκη ὅδε ἔχω μίασμα . , εἴδομαι ,   οἶδα ὅπη τελέω , ὥσπερ ἵππος ἡνιοστροφῶ   δρόμος ἐξωτέρω · φέρω νικάω φρήν δύσαρκτος · καρδία φόβος ἀείδω ἕτοιμος ἠδέ ὑπορχέομαι κότος . ἕως ἔτι   ἔμφρων , κηρύσσω φίλος κτείνω φημί μήτηρ ἄνευ δίκη , πατροκτόνος μίασμα θεός στύγος . φίλτρον τόλμα πλειστηρίζομαι πυθόμαντις Λοξία , χράω πράσσω οὗτος ἐκτός αἰτία κακός , πείρω δʼ—οὐκ λέγω ζημία · τόξον οὔτις πῆμα ἐφίξομαι . νῦν ὁράω ἐγώ , παρασκευάζω θαλλός στέφω προσίξω μεσόμφαλος θ ἵδρυμα , Λοξίας πέδον , πῦρ φέγγος ἄφθιτος καλέω , φεύγω ὅδε αἷμα κοινός · οὐδέ ἐπί ἕστιος τρέπω Λοξίας ἐφίημι . μαρτυρέω   πορσύνω κακός ὅδε χρόνος πᾶς Ἀργεῖος λέγω · ἀλήτης γῆ ἀπόξενος , ζῶ θνῄσκω κληδών λείπω . ἆ , ἆ . δμωή γυνή , Γόργων δίκη φαιοχίτων πεπλεκτανημένα πυκνός δράκων · οὐκέτι μένω   . δοκέω πῆμα · σαφής μήτηρ ἔγκοτος κύων . ἄναξ Ἀπόλλων , πληθύω   , ὄμμα στάζω αἷμα δυσφιλής . ὁράω ὅδε , ὁράω · ἐλαύνω οὐκέτι μένω   .