ξένος , λέγω δεῖ · πάρειμι ὁποῖος πέρ δόμος ὅδε ἐπέοικα , θερμός λουτρόν πόνος θελκτηρία στρωμνή , δίκαιος ὄμμα παρουσία . πράσσω δεῖ βουλιώτερος , ἀνήρ ὅδε ἔργον , κοινώσω οἴ ἐγώ , κατά ἄκρα λέγω   πορθέω . δυσπάλαιστος δῶμα ἀρά , πολύς ἐπωπάω , ἐκποδών εὖ κεῖμαι τόξον πρόσωθεν εὔσκοπος χειροάυ , φίλος ἀποψιλόω παναθλία . νῦν Ὀρέστης — εὔβουλος ἔχω , ἔξω κομίζω   ὀλεθρίον πηλός πόδα,— νῦν   δόμος Βακχεία   καλός ἰατρός ἐλπίς , προδίδωμι ἐγγράφω . οὔτοι κυρέω μείων ἀξίως , οὐδέ ἥσσων γίγνομαι δῶμα φίλος . ὁμοίως ἔρχομαι ὅδε ἀγγέλλω . εἰμί καιρός ἡμερεύοντης ξένος μακρός κέλευθος τυγχάνω πρόσφορος . ἄγω ἀνδρών εὔξενος δόμος , ὀπισθόπους   συνέμπορος · ἐκεῖ κυρόω δῶμα πρόσφορος . αἰνέω πράσσω ὑπεύθυνος   . κρατέω δῶμα κοινόω   σπανίζω φίλος βουλεύω   συμφορά . χρῆμα ; βοή ἵστημι δόμος ; οἴ ἐγώ .   ξυνίημι ἔπος αἴνιγμα . δόλος ὄλλυμι , ὥσπερ κτείνω . δίδωμι ἀνδροκμής πέλεκυς τάχος · οἶδα   νικάω , νικάω · ἐνταῦθα ὅδε ἀφικνέομαι κακός . οἴ ἐγώ .   θνῄσκω , φίλος Αἴγισθος βία . ἐπέχω , παῖς , αἰδέομαι , τέκνον , μαστός ,   πολύς βρίζω ἅμα οὖλον ἐξαμέλγω εὐτραφής γάλα . σύ τρέφω ,   γηράσκω ἐθέλω . μοῖρα , τέκνον , παραίτιος . σεβίζω γενέθλιος ἀρός , τέκνον ; οὔτοι σύ ἀπορρίπτω δόμος δορύξενος . ποῦ δῆτα τιμή , ὅστις ἀντιδέχομαι ; λέγω ὁμοίως πατήρ μάτας . ἄλγος γυνή ἀνήρ ἔργω , τέκνον . κτείνω ἔοικα , τέκνον , μήτηρ . ὁράω , φυλάσσω μήτηρ ἔγκοτος κύων . ἔοικα θρηνέω ζῶ τύμβος μάτην . οἴ ἐγὼ τίκτω ὅδε ὄφις τρέφω .