εὕδω , ὠή , καθεύδω δεῖ ; ὑπό ὧδε ἀπατιμάω νεκρός , κτείνω ὄνειδος φθιτοῖ ἐκλείπω , αἰσχρῶς ἀλάομαι · προεννέπω ἔχω μέγας αἰτία ἐκεῖνος · πάσχω δεῖνα φίλτατος , ὑπέρ δαίμων μηνίομαι , κατασφάζω χείρ μητροκτόνος . ὁράω πληγή καρδία ὅθεν . εὕδω φρός ὄμμα λαμπρύνω , ἡμέρα μοῖρα ἀπρόσκοπος βροτός . πολύς λείχω , χοή ἀοίνους , νηφάλιος μείλιγμα , νυκτίσεμνον δεῖπνον ἐπί ἐσχάρα πῦρ θύω , ὥρα κοινός θεός . πᾶς λάξ ὁράω πατέω . ἐξαλύγνυμι οἴχομαι νεβρός δίκη , κοῦφος μέσος ἀρκύστατος ὀρούω ἐγκατιλλώπτω μέγας . ἀκούω λέγω ψυχή , φρονέω , χθών θεά . ὄναρ νῦν Κλυταιμνήστρα καλέω . μύζω , νὴρ οἴχομαι φεύγω πρόσω · φίλος προσίημι . ἄγαν ὑπνώσσω κατοικτίζω πάθος · φονεύς Ὀρέστης μήτηρ οἴχομαι . ᾤζω , ὑπνώσσω · ἀναστέω τάχος ; πορεῖν πρᾶγμα πλήν τεύχω κακός ; ὕπνος πόνος κύριος συνωμότης δεινός δράκαινα ἐκκηραίνω μένος . ὄναρ διώκω θήρ , κλαγγαίνω κύων μέριμνα οὔποτε ἐκλείπω πόνος . δράω ; ἀνίστημι , νικάω πόνος , μηδέ ἀγνοέω πῆμα μαλθαόχ ὕπνος . ἄλγησος ἧπαρ ἔνδικος ὄνειδος · σώφρων ἀντίκεντρον γίγνομαι . αἱματηρός πνεῦμα ἐπουρίζω , ἀτμός κατισχναίνω , νηδύς πῦρ , ἕπομαι , μαραίνω δεύτερος δίωγμα .