ἄναξ Ἀπόλλων , οἶδα ἀδικέω · ἐπεί ἐπίσταμαι , ἀμελέω μανθάνω . σθένος ποιέω εὖ φερέγγυος . ἄνασσʼ Ἀθήνη , Λοξίας κελεύμασις ἥκω , δέχομαι πρευμενός ἀλάστωρ , προστρόπαιος οὐδέ ἀφοίβαντος χείρ , ἀμβλὺςς ἤδη προστετριμμένος οἶκος πορευμα βροτός . ὅμοιος χέρσος θάλασσα ἐκπερέω , σῴζω ἐφετμή Λοξίας χρηστήριος , πρόσειμι δῶμα βρές , θεά . φυλάσσω ἀναμένω τέλος δίκη . διδάσκω κακός ἐπίσταμαι πολύς καθαρμός , λέγω ὅπου δίκη σιγάω θ ὁμοίως · πρᾶγμα φωνέω τάσσω σοφός διδάσκαλος . βρίζω αἷμα μαραίνω χείρ , μητροκτόνω μίασμα ἔκπλυτος πέλω · ποταίνιος ἑστία θεός Φοῖβος καθαρμός ἐλαύνω χοιροκτόνω . πολύς γίγνομαι ἀρχή λόγος , ὅσος προσέρχομαι ἀβλαβής συνουσία . χρόνος καθαιρέω πᾶς γηράσκω ὁμοῦ . νῦν ἀπό ἁγνός στόμα εὔφημος καλέω χώρα ἄνασσα ὅδε Ἀθήνη βλώσκω ἀρωγός · κτάομαι ἄνευ δόρυ γῆ Ἀργεῖος λαός πιστός δικαίως πᾶς σύμμαχος . εἴτε χώρα τόπος Λιβυστικός , Τρίτων ἀμφί χεῦμα γενέθλιος πόρος , τίθημι ὀρθός κατηρεφής πούς , φίλος ἀρήγω , εἴτε Φλεγραίη πλάξ θρασύς ταγοῦχος ἀνήρ ἐπισκοπέω , ἔρχομαι — κλύω πρόσωθεν θεός — ὅπως γίγνομαι ὅδε λυτήριος . ἄνασσʼ Ἀθήνη , πρῶτος ὕστερος ἔπος μέλημα ἀφαιρέω μέγας . προστρόπαιος , οὐδέ ἔχω μύσος χείρ ἐμός ἐφέζομαι βρέτας . τεκμήριον λέγω μέγας . ἄφθογγος παλαμναῖος νόμος , ἔστε ἀνήρ αἷμα καθάρσιος σφαγή καθαιμάξω νεοθήλος βοτός . πάλαι οὗτος ἀφιερόω οἶκος , βοτός ῥυτός πόρος . φροντίς ἐκποδών λέγω . γένος ἔχω πυνθάνομαι τάχα . Ἀργεῖος , πατήρ ἱστορέω καλῶς , Ἀγαμέμνων , ἀνήρ ναυβατός ἁρμόστωρ , Τροία ἄπολις Ἴλιος πόλις τίθημι . ἔφθιθω καλῶς , βλώσκω οἶκος · νιν κελαινόφρων μήτηρ κατακτείνω , ποικίλω ἄγρευμα κρύπτω , λουτρόν ἐκμαρτυρέω φόνος . κἀ γὼ κατέρχομαι , πρό φεύγω χρόνος , κτείνω τίκτω , ἀρνέομαι , ἀντικτόνος ποινή φίλτατος πατήρ . κοινός Λοξίας ἐπαίτιος , ἄλγος προφωνέω ἀντίκεντρον καρδία , ὅδε ἔρδω ἐπαιτίους . δικαίως εἴτε κρῖνον δίκη · πράσσω πανταχῇ ὅδε αἰνέω . κτείνω · οὔτις ἄρνησις πέλω . κεῖμαι πω κομπάζω λόγος . λέγω · ἔξιφουλκῷ χείρ δειρή τέμνω . θέσφατος · μαρτυρέω . δεῦρο γε ἀεί τύχη μέμφομαι . πέποιθʼ. ἀρωγή τάφος πέμπω πατήρ . δύο ἔχω προσβολή μιασμάτος . ἀνδροκτονέω πατήρ κατακτείνω . ἐκεῖνος ζῶ ἐλαύνω φυγή ; μήτηρ αἷμα ; ἤδη μαρτυρέω · ἐξηγέομαι , Ἀπόλλων , σφεῖς δίκη κατακτείνω . δράω ὥσπερ ἀρνέομαι . δίκαιος εἴτε φρήν δοκέω ὅδε αἷμα , κρῖνος , φράζω . Φοῖβος Ἀπόλλων , πῶς ἀγών κρίνω ; νῦν ἀγχόνη τέρμα , φάος βλέπω . Παλλάς , σώω δόμος . γῆ πατρῷος στερέω κατοικίζω · Ἕλλην λέγω , Ἀργεῖος νὴρ αὖθις χρῆμα οἰκέω πατρῷος , Παλλάς Λοξίας ἕκητι , πᾶς κραίνω τρίτος σωτήρ , πατρῷος αἰδέομαι μόρος σῴζω , μήτηρ συνδίκος ὁράω . χώρα στρατός λοιπός ἅπας πλειστήρης χρόνος ὁρκωμοτήζω νῦν ἄπειμι δόμος , μήτοι τις ἀνήρ δεῦρο πρυμνήτης χθών ἔρχομαι ἐπιφέρω εὖ καίνυμαι δόρυ . τάφος τότε παραβαίνω νῦν ὅρκωμα ἀμήχανος πράσσω δυσπραξία , ὁδός ἄθυμος πάρορνις πόρος τίθημι , μεταμέλω πόνος · ὀρθουμένω , πόλις Παλλάς τιμάω ἀεί σύμμαχος δόρυ , εὐμενέστερω . χαίρω , πολισσοῦχος λαός · πάλαισμα ἄφυκτος ἐναντίος ἔχω , σωτήριος δόρυ νικηφόρος .