πρῶτος εὐχή πρεσβεύω θεός πρωτόμαντις γῆ · θέμις , μήτηρ δεύτερος ὅδε ἕζομαι μαντεῖον , λόγος · τρίτος λάχομαι , ἐθέλω , βία , Τιτανίς παῖς χθών καθέζομαι , Φοίβη · δίδωμι γενέθλιος δόσις Φοῖβος · Φοίβη ὄνομα ἔχω παρώνυμος . λείπω λίμνη Δηλία χοιράς , κέλλω ἐπί ἀκτή ναυπόρος Παλλάς , γῆ ἔρχομαι Παρνασός θ ἕδρα . πέμπω σεβίζω μέγας κελευθοποιός παῖς Ἥφαιστος , χθών ἀνήμερος τίθημι ἡμερόω . βλώσκω κάρτα τιμαλφεῖ λαός , Δελφός χώρα πρυμνήτης ἄναξ . τέχνη νιν Ζεύς ἔνθεος κτίζω φρήν ἵζω τέταρτος μάντις θρόνος · Ζεύς προφήτης Λοξίας πατήρ . εὐχή φροιμιάζω θεός . Παλλάς πρόναος λόγος πρεσβεύω · σέβομαι νύμφη , ἔνθα Κωρύκιος πέτρα κοῖλος , φίλορνις , δαίμων ἀναστροφή · Βρόμιος ἔχω χῶρος , οὐδέ ἀμνημονέω , ὅστε Βάκχη στρατηγέω θεός , λαγώς δίκη Πενθεύς καταρράπτω μόρος · Πλειστός πηγή Ποσειδῶν κράτος καλέω τέλειος ὕψιστος διά , ἔπειτα μάντις θρόνος καθιζάνω . νῦν τυγχάνω πρίν εἴσοδος μακρός ἀγαθός δίδωμι · παρά Ἕλλην , εἶμι πᾶλος λαγχάνω , νομίζω . μαντεύομαι ἡγέομαι θεός . δεῖνα λέγω , δεῖνα ὀφθαλμός δέρκομαι , πάλιν ἐγώ πέμπω δόμος Λοξίας , μήτε σωκέω μήτε ἐγώ ἀκταίνω βάμι , τρέχω χείρ , ποδώκεια σκέλος · δείδω γραῦς , ἀντίπω . ἕρπω πολυστεφῆ μυχός · ὁράω ἐπί ὀμφαλός ἀνήρ θεομυσής ἕδρα ἔχω προστρόπαιος , αἷμα στάζω χείρ νεοσπαδής ξίφος ἔχω ἐλαία θ ὑψιγέννητος κλάδος , λήνω μέγας σωφρόνως στέφω , ἀργής μαλλός · τρανός λέγω . πρόσθεν τ ἀνήρ θαυμαστός λόχος εὕδω γυνή θρόνος ἧμαι . οὔτοι γυνή , Γοργώ λέγω , οὐδέ αὖτε Γόργειος εἰκάζω τύπος . ὁράω πρός ἤδη Φινεύς γράφω δεῖπνον φέρω · ἄπτερος μείς ὁράω , μέλας πᾶς βδελυκτός · ῥέγκω πλατός φυσίαμα · ὄμμα λείβω δυσφιλής λίψ · κόσμος θεός ἄγαλμα φέρω δίκαιος ἄνθρωπος στέγη . φῦλον ὁράω ὅδε ὁμιλία οὐδέ αἶα οὗτος ἐπεύχομαι γένος τρέφω ἀνατεὶ μεταστένω πόνος . τἀντεῦθεν ἤδη δεσπότης δόμος μέλω Λοξία μεγαλοσθενής . ἰατρόμαντις τερασκόπος δῶμα καθάρσιος .