οὔτοι προδίδωμι · τέλος φύλαξ ἐγγύς παρίστημι πρόσω ἀποστατός ἐχθρός γίγνομαι πέπων . νῦν ἁλίσκομαι μάργος ὁράω · ὕπνος πίπτω κατάπτυστος κόρη , γραῖος παλαιός παῖς , μείγνυμι θεός οὐδέ ἄνθρωπος θήρ ποτε . κακός ἕκητι γίγνομαι , ἐπεί κακός σκότος νέμω Τάρταρος θ χθών , μίσημα ἀνήρ θεός Ὀλύμπιος . ὅμως φεύγω μηδέ μαλθακός γίγνομαι . ἐλαύνω διά ἤπειρος μακρός βιβάζω ἀνά ἀεί πλανοστιβής χθών ὑπέρ Πόντος περίρρυτος πόλις . προκάμνω βουκολέω πόνος · βλώσκω Παλλάς πόλις ἵζω παλαιός ἄγκαθεν λαμβάνω βρέτας . ἐκεῖ δικαστής θελκτηρῖος μῦθος ἔχω μηχανή εὑρίσκω , ὥστε πᾶς ὅδε ἀπαλλάσσω πόνος · κτείνω σύ πείθω μητρῷος δέμας . μιμνήσκω , φόβος νικάω φρήν . , αὐτάδελφος αἷμα κοινός πατήρ , Ἑρμῆς , φυλάσσω · κάρτα ἐπώνυμος πομπαῖος οἶδα , ποιμαίνω ἱκέτης — σέβομαι Ζεύς ὅδε ἐόνκμος σέβας — ὁρμάω βροτός εὔπομπος τύχη . ἔξω , κελεύω , δῶμα τάχος χωρέω , ἀπαλλάσσω μαντικέω μυχός , λαμβάνω πτηνός ἀργηστής ὄφις , χρυσηλάτου θῶμιγξ ἐξορμώμενον , ἀνός ὑπό ἄλγος μελάνω ἀπό ἄνθρωπος ἀφρός , ἐμέω θρόμβος ἀφέλκω φόνος . οὔτοι δόμος χρίμπτω πρέπω · καρανιστήρ ὀφθαλμωρύχος δίκη σφαγή σπέρματός ἀποφθορά παῖς κακόω χλοῦνις , ἠδέ ἀκρωνία , λευσμός , μύζους οἰκτισμός πολύς ῥάχις πήγνυμι . ἆρα ἀκούω οἷος ἑορτή ἔστε ἀπόπτυστος θεός στέργηθρʼ ἔχω ; πᾶς ὑφηγέομαι τρόπος μορφή . λέων ἄντρον αἱματορρόφω οἰκέω ἔοικα , χρηστήριον πλησίος τρίβω μύσος . χωρέω ἄνευ βοτήρ αἰπολούμενη . ποίμνη οὔτις εὐφιλής θεός . πῶς ; τοσοῦτος μῆκος κτείνω λόγος . χράω ποινή πατήρ πράσσω . μήν ; προστρέπω ὅδε ἐπιστέλλω δόμος . δόμος πρόσφορος βλώσκω . τιμή ; κομπάζω γέρας καλός . γυνή ἀνήρ νοσφίζω ; κάρτα ἄτιμος παρά ἐργάζομαι Ἥρα τέλειος Ζεύς πίστωμα . Κύπρις ἄτιμος ὅδε ἀπορρίπτω λόγος , ὅθεν βροτός γίγνομαι φίλτατος . εὐνή ἀνήρ γυνή μόρσιμος ὅρκος εἰμί μέγας δίκη φρουρέω . κτείνω ἀλλήλων χαλάω τίνω μηδέ ἐποπτεύω κότος , φημί Ὀρέστης σύ ἔνδικος ἀνδρηλατέω . οἶδα κάρτα σύ ἐνθυμέομαι , ἐμφανής πράσσω ἥσυχος . δίκη Παλλάς ὅδε ἐποπτεύζω θεά . διώκω πόνος πολύς τίθημι . οὐδέ δέχομαι ὥστε ἔχω τιμή . ἀρήγνυμι ἱκέτης ἐρύω · δεινός βροτός ἀν θεός πέλω προστροπαίον μῆνις , προδίδωμι σφεῖς ἑκών . μαρτυρέω ἔρχομαι — νόμος ἱκέτης ὅδε νὴρ δόμος ἐφέστιος , φόνος ὅδε καθάρσιος — συνδικέω · αἰτία ἔχω μήτηρ φόνος . εἰσάγω ὅπως ἐπίσταμαι κυρόω δίκη . λέγω ὅδε Ἀθήνη μέγας θεσμός δικαίως,—μάντις ψεύδω . οὐπώποτε λέγω μαντικοῖσις θρόνος , ἀνήρ , γυνή , πόλις , κελεύζω Ζεύς Ὀλύμπιος πατήρ . δίκαιος οὗτος ὅσος σθένος μανθάνω , βουλή πιφαύσκω σύ ἐφέπω πατήρ · ὅρκος οὔτι Ζεύς ἰσχύω πολύς . ἀνήρ γενναῖος ἀποθνῄσκω Διόσδοτος σκῆπτρον τιμαλφούμενος , γυνή , θοῦρος τόξον ἑκηβόλοις , ὥστε Ἀμαζών , ἀκούω , Παλλάς ἔφημαι ψῆφος διαιρέω πρᾶγμα . στρατεία νιν ἐμπολάω πολύς ἀγαθός εὔφρομι δέχομαι , δροίτη πέρνημι λουτρόν τέρμα φᾶρος περεσκήνωσεν , ἀτέρμων κόπτω πεδήσω ἀνήρ δαίδαλος πέπλος . ἀνήρ λέγω μόρος πάνσεμνος , στρατηλάτης ναῦς . λέγω , δάκνω λαός , τάσσω κυρόω δίκη . παντομισῆς κνώδαλον , στύγος θεός , πέδη λύω , ὅδε ἄκος κάρτα πολύς μηχανή λυτήριος · ἀνήρ ἐπειδάν αἷμα ἀνασπαύνω κόνις ἅπαξ ἀποθνῄσκω , οὔτις ἔστε ἀνάστασις . ἐπῳδή ποιέω πατήρ οὑ μός , πᾶς ἄνω κάτω στρέφω τίθημι ἀσθμαίνω μένω . λέγω , μανθάνω ὀρθῶς λέγω . οὐ μήτηρ καλέω τέκνον τοκεύς , τροφός κῦμα νεόσπορος . τίκτω θρῴσκω , ξένος σένη σῴζω ἔρνος , βλάπτω θεός . τεκμήριον δείκνυμι λόγος . πατήρ γίγνομαι ἄνευ μήτηρ · πέλας μάρτυς πάρειμι παῖς Ὀλύμπιος Ζεύς , οὐδέ σκότος νηδύς τρέφω , οἷος ἔρνος οὔτις τίκτω θεός . , Παλλάς , τ θ ἐπίσταμαι , πόλισμα στρατός τεύχω μέγας , ὅδε πέμπω δόμος ἐφέστιος , ὅπως γίγνομαι πιστός πᾶς χρόνος ὅδε ἐπικτάομαι σύμμαχος , θεά , ἔπειτα , ὅδε αἰανός μένω στέργω πιστός ἔπισπορος . ἀκούω ἀκούω , καρδία ψῆφος φέρω ὅρκος αἰδέομαι , ξένος . ἐγώ χρησμός ἐμός Ζεύς ταρβέω κελεύω μηδέ ἀκάρπωτος κτίζω . πατήρ σφάλλω βούλευμα πρωτοκτόνος προστροπή Ἰξίων ; νέος παλαιός θεός ἄτιμος · νικάω . οὔκουν δίκαιος σέβομαι εὐεργετέω , πάντως χ ὤτε δέω τυγχάνω ; τάχα ἔχω δίκη τέλος εἶμι ἐχθρός βαρύς . πεμπάζω ὀρθῶς ἐκβολή ψῆφος , ξένος , ἀδικέω σέβομαι διαίρεσις . γνώμη ἄπειμι πῆμα γίγνομαι μέγας , βαλέω οἶκος ψῆφος ὀρθόω εἷς .