πρόσωθεν ἐξήκω κληδών βοή Σκάμανδρος γῆ καταφθατέω , δῆτα Ἀχαιός ἄκτωρ πρόμος , αἰχμάλωτος χρῆμα λάχος μέγας , νέμω αὐτόπρεμνος πᾶς , ἐξαιρετός δώρημα Θησεύς τόκος · ἔνθεν διώκω ἔρχομαι ἄτρυτος πούς , πτερόν ἄτερ ῥοιβδέω κόλπος αἰγίς . πῶλος ἀκμαίω ὅδε ἐφιζεύξημι ὄχος καινός ὁράω ὅδε ὁμιλία χθών ταρβέω , θαῦμα ὄμμα . πρός εἰμί ; πᾶς κοινός λέγω · βρέτας ὅδε ἔφημαι ξένος , θ ὅμοιος σπαρτός γένος , θεά θεός ὁράω βροτείος ἐμφερής μορφώμασις . λέγω ἄμομφος πέλας κακῶς πρόσω δίκαιος ἠδέ ἀποστατέω θέμις . γένος οἶδα κληδών ἐπώνυμος . μανθάνω , λέγω ἐμφανής λόγος . κτείνω ποῦ τέρμα φυγή ; ὅδε ἐπιρροιζέω φυγή ; ἀνάγκη , τρή κότος ; δύο πάρειμι ἥμισυς λόγος . κλύω δίκαιος μᾶλλον πράσσω ἐθέλω . ὅρκος δίκαιος νικάω λέγω . ἐπί τρέπω αἰτία τέλος ; ὅδε λέγω , ξένος , μέρος ἐθέλω ; λέγω χώρα γένος συμφορά σάς , ἔπειτα ὅδε ἀμυνάθω ψόγος · εἴπερ πείθω δίκη βρέτας ἥδομαι φυλάσσω ἑστία ἁμός πέλας σεμνός προσίκτωρ τρόπος Ἰξίων . ἀμείβω πᾶς εὐμαθής . πρᾶγμα μέγας , οἴομαι βροτός δικάζω · μείς θέμις φόνος διαιρέω ὀξυμηνίτομαι δίκη · καταρτύω ἱκέτης προσέρχομαι καθαρός ἀβλαβής δόμος · ἄμομφος σύ αἰδοῦ πόλις . ἔχω μοῖρα εὐπέμπελος , τυγχάνω πρᾶγμα νικηφόρον , χώρα μεταῦθις ἰός φρόνημα πέδον πίπτω ἄφερτος αἰανής νόσος . ὅδε · ἀμφότεροι , μένω πέμπω δυσπήμαντος ἀμήχανος . ἐπεί πρᾶγμα δεῦρο ἐπισκήπτω , φόνος δικαστής ὅρκιος αἱρέω θεσμός ἅπας τίθημι χρόνος . μαρτύριον τεκμήριον καλέω , ἀρωγός δίκη ὅρκωμα · κρίνω ἀστός βέλτιστος ἥκω , διαιρέω πρᾶγμα ἐτήτυμος , ὅρκος πορεῖν μηδείς ἔκδικος φράζω . κηρύσσω , κῆρυξ , στρατός κατείργω , διάτορος Τυρσηνικός σάλπιγξ , βροτεῖος πνεῦμα πληρέομαι , ὑπέρτονος γήρυμα φαίνω στρατός . πληρόω βουλευτήριον σιγάω ἀρήγω μανθάνω θεσμός πόλις πᾶς αἰανής χρόνος ὅδε ὅπως εὖ καταγιγνώσκω δίκη . μῦθος , εἰσάγω δίκη · διώκω πρότερος ἀρχή λέγω γίγνομαι ὀρθῶς πρᾶγμα διδάσκαλος . ἤδη κελεύω ὅδε γνώμη φέρω ψῆφος δίκαιος , ἅλις λέγω ; ; πῶς τόι , ἄμομφος ; κλύω ἤδη θεσμός , Ἀττικός λαός , πρῶτος δίκη κρίνω αἷμα χυτός . λοιπός Αἰγεύς στρατός ἀεί δικαστής βουλευτήριον . πάγος Ἄρειος ὅδε , Ἀμαζών ἕδρα σκηνή , ὅτε ἔρχομαι Θησεύς φθόνος στρατηλατοῦζω , πόλις νεόπτολις ὅδε ὑψίπυργος ἀντιπυργόω τότε , Ἄρης θύω , ἔνθεν ἔστε ἐπώνυμος πέτρα , πάγος Ἄρειος · σέβας ἀστός φόβος συγγενής ἀδικέω ἔχω ἦμαρ κατά εὐφρόνη ὁμῶς , πολίτης ʼπιχραινόντων νόμος κάκη ἐπιρροή · βόρβορος ὕδωρ λαμπρός μιαίνω οὔποτε εὑρίσκω ποτός . μήτε ἄναρχος μήτε δεσποτέω ἀστός περιστέλλω βουλεύω σέβομαι , δεινός πᾶς πόλις ἔξω βάλλω . δείδω μηδείς ἔνδικος βροτός ; τοιόσδε ταρβοῦντες ἔνδικος σέβας ἔρυμα χώρα πόλις σωτήριον ἔχω , οἷος οὔτις ἄνθρωπος ἔχω , Σκύθῃς Πέλοψ τόπος . κέρδος ἄθικτος βουλευτήριον , αἰδοῖος , ὀξύθυμος , εὕδω ἐγείρω φρούρημα γῆ καθίστημι . ἐκτείνω παραίνεσις ἀστός λοιπός · ὀρθόω χρή ψῆφος αἴρω διαγιγνώσκω δίκη αἰδουμένος ὅρκος . λέγω λόγος . ὅδε ἔργον , λοισθία κρίνω δίκη . ψῆφος Ὀρέστης ὅδε προστίθημι . μήτηρ οὔτις ἐγώ γείνομαι , ἄρσην αἰνέω πᾶς , πλήν γάμος τυγχάνω , ἅπας θυμός , κάρτα πατήρ . γυνή προτιμάω μόρος ἀνήρ κτείνω δῶμα ἐπίσκοπος . νικάω Ὀρέστης , ἰσόψηφος κρίνω . ἐκβάλλω ταχύς τεῦχος πάλος , ὅσος δικαστής οὗτος ἐπιστέλλω τέλος . ἀνήρ ὅδε ἐκφεύγω αἷμα δίκη · ἴσος τἀρίθμημα πάλος . πείθω βαρύστονος φέρω . νίζω , ἰσόψηφος δίκη ἐξέρχομαι ἀληθῶς , ἀτιμία · Ζεύς λαμπρός μαρτύριον πάρειμι , θ χράω μαρτυρέω , οὗτος Ὀρέστης δράω βλάβη ἔχω . θυμόω μηδέ γῆ βαρύς κότος σκήπτω , μηδέ ἀκαρπία τεύχω , ἀφίημι δαίμων στάλαγμα , βρωτήρ αἰχμή σπέρμα ἀνημέρους . πάνδικος ὑπισχνέομαι ἕδρα κευθμών ἔνδικος χθών λιπαρόθρονος ἧμαι ἐπί ἐσχάρα ἔχω ὑπό ἀστός τιμαλφουμένη . ἔστε ἄτιμος , μηδέ ὑπέρθυμος ἄγαν θεά βροτός κτίω δύσκηλος χθών . κἀ γὼ πείθω Ζεύς , δεῖ λέγω ; κλείς οἶδα δῶμα μόνος θεός , κεραυνός σφραγίζω · δεῖ · εὐπειθής γλῶσσα μάταιος ἐκβάλλω ἔπος χθών , καρπός φέρω πᾶς πράσσω καλῶς κοιμάω κελαινός κῦμα πικρός μένος σεμνότιμος συνοικήτωρ · πολύς χώρα ὅδε ἔτι ἀκροθίνιον θύος πρό παῖς γαμήλιος τέλος ἔχω ἀεί ὅδε ἐπαινέσω λόγος . ὀργή συμφέρω · γεραιός . κάρτα σοφωτήρ · φρονέω Ζεύς δίδωμι κακῶς . ἀλλόφυλος ἔρχομαι χθών γῆ ὅδε ἐράω · προεννέπω . ἐπιρρέω τίμιος χρόνος πολίτης . τίμιος ἕδρα ἔχω δόμος Ἐρεχθεύς τυγχάνω παρά ἀνήρ γυναικεῖος στόλος , ὅσος παρά οὔποτε ἔχω βροτός . τόπος βάλλω μήτε αἱματηρός θηγάνη , σπλάγχνον βλάβη νέος , ἄοινος ἐμμανής θυμώμαμι , μήτε , ἐξελέω καρδία ἀλέκτωρ , ἀστός ἱδρύω Ἄρης ἐμφύλιος ἀλλήλων θρασύς . θυραῖος πόλεμος , μόλις πάρειμι , δεινός εὔκλεια ἔρως · ἐνοίκιος ὄρνις λέγω μάχη τοιοῦτος αἱρέω πάρειμι , εὖ δράω , εὖ πάσχω , εὖ τιμωμένος χώρα μετέχω θεοφιλεστάτη . οὔτοι κάμνω λέγω ἀγαθός , μήποτε λέγω νέος θεός παλαιός πολισσούχω βροτός ἄτιμος ἔρρω ὅδε ἀπόξενος πέδομαι . ἁγνός πειθώ σέβας ; γλῶσσα μείλιγμα θελκτήριος , μένω · ἐθέλω μένω , δικαίως ὅδε ἐπιρρέπω πόλις μῆνις τις κότος τις βλάβη στρατός . ἔξεστι γημόρος χθών δικαίως πᾶς τιμάω . πᾶς ἀπήμων ὀϊζύς · δέχομαι . τις οἶκος εὐθηνέω ἄνευ . σέβομαι συμφορά ὀρθώσο . ἔξεστι λέγω τελέω . τοιγάρ χθών εἰμί ἐπικτέω φίλος . ὁποῖος νίκη κακός ἐπίσκοπος , γῆ πόντιος δρόσος οὐρανός · ἄνεμος ἄημα εὐήλιος πνέω ἐπιστείχω χθών · καρπός γῆ βοτέω ἐπίρρυτος ἀστός εὐθηνέω κάμνω χρόνος , βρότειος σπέρμα σωτηρία . εὐσεβέω ἔκφορος πέλω . στέργω , ἀνήρ φιτυποίμην δίκη , δίκαιος ὅδε ἀπενθής γένος . σοὔ στι . ἀρείφατος πρεπτά ἀγών ἀνέχω ὅδε ἀστύνικος βροτός τιμάω πόλις . ὅδε πρόφρων πολίτης πράσσω , μέγας δυσάρεστος δαίμων καταναίω . πᾶς κατά ἄνθρωπος λαγχάνω διέπω . κυρέω βαρεά οἶδα ὅθεν πληγή βίοτος . πρότερος ἀμπλάκημα νιν ὅδε ἀπάγω , σιγέω ὄλεθρος μέγας φωνέω ἐχθρός ὀργή ἀμαθύνω . ὅδε ἀκούω , πόλις φρούριον , ὅς ἐπικραίνω ; μέγας δύναμαι Ποτνιαί Ἐρινύς ἀθάνατος θ γαῖα , ἄνθρωπος φανερῶς τελέως διαπράσσουμι , ἀοιδή , αὗ δάκρυον βίος ἀμβλωπός παρέχουζω . χώρα ἐμός πρόφρων ἐπικραινομένω γάνυμαι · στέργω ὄμμα πειθώ , γλῶσσα στόμα ἐπωπάω ὅδε ἄγριος ἀπαναίνομαι · κρατέω Ζεύς ἀγοραῖος · νικάω ἀγαθός ἔρις ἡμέτερος πᾶς . ἆρα φρονέω γλῶσσα ἀγαθός ὁδός εὑρίσκω ; φοβερός πρόσωπον μέγας κέρδος ὁράω πολίτης · εὔφρων εὔφρων ἀεί μέγας τιμάω γῆ πόλις ὀρθοδίκας πρέψω πάντως διάγω . χαίρω ὑμεῖς · πρότερος χρή στείχω θάλαμος ἀποδείκνυμι φῶς ἱερόν προπομπός . εἶμι σφάγιον ὅδε σεμνός γῆ σεύω ἀτηρός χώρα κατέχω , κερδαλέος πέμπω πόλις νίκη . ἡγέομαι , πολισσοῦχος παῖς Κραναός , ὅδε μέτοικος . ἀγαθός ἀγαθός διάνοια πολίτης . αἰνέω μῦθος κάτευγμα πέμπω φέγγω λαμπάς σελασφόρος ἔνερθε χθών τόπος πρόσπολος , ὅστε φρουρέω βρέτας δικαίως . ὄμμα πᾶς χθών Θησηΐς ἐξικνέομαι εὐκλεής λόχος παῖς , γυνή , στόλος πρεσβῦτις . φοινικόβαπτος ἐνδυτός ἔσθημα τιμάω , φέγγος ὁρμάω πῦρ , ὅπως εὔφρων ὅδε ὁμιλία χθών λοιπός εὔανδρος συμφορά πρέπω .