( μ̔υγμός . ) ( μ̔υγμός . ) ( ὡ̓γμός . ) ( ὡ̓γμός . ) ( μ̔υγμός διπλόος ὀξύς . ) λαμβάνω λαμβάνω λαμβάνω λαμβάνω , φράζω . ἐγείρω , ἐγείρω ὅδε , . εὕδω ; ἀνίστημι , κἀπολακτίδω ὕπνος , εἶδον προοίμιον ματάω . ἰού ἰού πύπαξ . πάσχω , φίλαι,— πολύς πάσχω μάτην ἐγώ,— πάσχω πάθος δυσηχής , πόποι , ἄφερτος κακός · ἄρκυς πίπτω οἴχομαι θ θήρ.— ὕπνος κρατηθεῖσʼ ἄγρα ὄλλυμι . ἰώ παῖς Ζεύς , ἐπίκλοπος πέλῃ,— ναῦς γραία δαίμων καθιππάσω,— ἱκέτης σέβομαι , ἄθεος ἀνήρ τοκεύς πικρός · μητραλοίας ἐκκλέπτω θεός.— ὅδε λέγω δικαίως ἔχω ; ὄνειδος ὄνειρος βλώσκω τύπτω δικάζω διφρηλάτης μεσολαβής κέντρον φρήν , λοβόν.— πάρειμι μαστίκτορος δάϊος δήμιος βαρύς περίβαρυς κρύος ἔχω . δράω νέος θεός , κρατέω πᾶς δίκη πολύς φονολιβής θρόνος πούς , κάρα.— πάρειμι γῆ ὀμφαλός προσδρέκνω αἷμα βλοσυρός ἄρνυμαι ἄγος ἔχω . ἐφέστιος μάντις μίασμα μυχός ἐχράνατʼ αὐτόσσυτος , αὐτόκλητος , νόμος θεός βρότειος τίων , παλαιγενής μοῖρα φθίζω . ἐγώ λυπρός , ἐκλύσω , γῆ φεύγω πρός ἐλευθερόω . προστρόπαιος ἕτερος κάρα μιάστωρ γένος πάομαι . ἄναξ Ἀπόλλων , ἀντακούω μέρος . μεταίτιος πέλω , εἷς πᾶς πράσσω παναίτιος . χράω ξένος μητροκτονέω . ἄπειμι ὑφίστημι αἷμα δέκτωρ νέος . προπομπός δῆτα λοιδορέω ; προστάσσω . μητραλοῖος δόμος ἐλαύνω . γίγνομαι ὅμαιμος αὐθέντης φόνος . ἀνήρ ἐκεῖνος λείπω ποτε . τιμή συντέμνω λόγος . μέγας ἔμπας Ζεύς θρόνος λέγω . , ἄγω αἷμα μητρῷος , δίκη μέτειμι φῶς ἐκκυνηγετέω . · ὅδε τ ἀνήρ ἐκφανής τέκμαρ . ἕπομαι μηνυτῆρος ἄφθεγκτος φραδή . τραυματίζω κύων νεβρός αἷμα σταλαγμός ἐκμαστεύω . πολύς μόχθος ἀνδροκμής φυσιᾷ σπλάγχνον · χθών πᾶς ποιμαίνω τόπος , ὑπέρ Πόντος ἄπτερος πότημα ἔρχομαι διώκω , ὕστερος ναός . νῦν ὅδε ἐνθάδε ποῦ καταπτήσσω . ὀσμή βρότειος αἷμα προσγελάω . ὁράω ὁράω μάλα αὗ , λεύσσω πᾶς , λανθάνω φύγδα βαίνω   ματροφόνος ἀτίτας . αὖτε γε ἀλκή ἔχω βρέτας πλέκω θεά ἀμβρότου ὑπόδικος ἐθέλω γίγνομαι χρέος . πάρειμι · αἷμα μητρῷος χαμαί δυσανακόμιστος , παπαῖ , διερός πέδον χέω οἴχομαι . ἀντιδίδωμι δεῖ σύ ζῶ ῥοφέω ἐρυθρός μέλος πελανός · φέρω βοσκή πῶμα δυσπότης · ζήω σύ ἰσχνάνασʼ ἀπάγω κάτω , ἀντίποινα τίνω μητροφόνος δύη . ὄψος ἀλιταίνω βροτός θεός ξένος τις ἀσεβής τοκύς φίλος , ἔχω ἕκαστος δίκη ἐπάξιος . μέγας ᾍδης εὔθυνος βροτός ἔνερθε χθών , δελτογράφῳ πᾶς ἐπωπάω φρήν . οὔτοι σύ Ἀπόλλων οὐδέ Ἀθήνη σθένος ῥύομαι παραμελέω ἔρρω , χαίρω μανθάνω ὅπου φρήν , ἀναίματος βόσκημα δαίμων , σκιά . οὐδέ ἀντιφωνέω , ἀποπτύω λόγος , τρέφω καθιερόω ; ζῶ δαίνυμι βωμός σφάζω · ὕμνος ἀκούω δέσμιος . ἄγω χορός ἅπτω , ἐπεί Μοῦσα στυγερός ἀποφαίνω δοκέω , λέγω λάχος κατά ἄνθρωπος ἐπινωμάω στάσις ἁμά . εὐθύδικος οἴομαι · καθαρός χείρ προνέμω οὔτις ἐφέρπω μῆνις ἀπό , ἀσινής αἰών διοιχίνω · ἀλιταίνω ὥσπερ ὅδε νὴρ χείρ φονία ἐπικρύπτω , μάρτυς ὀρθός ἀποθνῄσκω παραγίγνομαι πράκτωρ αἷμα τελέως φαίνω . μήτηρ ἐγώ τίκτω , μήτηρ νύξ , ἀλαός δέρκομαι ποινή , κλῦθʼ. Λητώ ἶ - νίς ἐγώ ἄτιμος τίθημι ὅδε ἀφαιρέω πτώξ , μητρῷος - γνισμα κύριος φόνος . θύω μέλος , παρακοπά , παραφορά φρενοδαλής , ὕμνος Ἐρινύς , δέσμιος φρήν , ἀφόρ - μικτος , αὐονή βροτός . λάχος διανταῖος μοῖρα ἐπικλώθω ἔμπεδος ἔχω , θνητός αὐτουργία συμπίπτω μάταιος , ὁμαρτέω , ὄφρα γῆ ὑπέρχομαι · ἀποθνῄσκω ἄγαν ἐλεύθερος . θύω μέλος , παρακοπά , παραφορά φρενοδαλής , ὕμνος Ἐρινύς , δέσμιος φρήν , ἀφόρ - μικτος , αὐονή βροτός . γίγνομαι λάχος ὅδε ἐπί ἡμεῖς κραίνω · ἀθάνατος ἀπέχω χείρ , συνδαίτωρ μετάκοινος · παλλεύκω πέπλος ἀπόμοιρος ἄκληρος τεύχω ¯˘¯˘¯˘¯ δῶμα αἱρέω ἀνατροπή , ὅταν Ἄρης τιθασός φίλος αἱρέω . ὧδε ἵημι κρατερός εἰμί ὅμως ἀμαυ - ροῦμεν ὑπό αἷμα νέος . σπεύδω ὅδε ἀφαιρέω μέριμνα , θεός ἀτέλεια μελέτη ἐπικραίνω , μηδέ ἄγκρισις ἔρχομαι · Ζεύς αἱμοσταγής ἀξιόμισος ἔθνος λέσχη ἀπαξιόω . δῶμα αἱρέω ἀνατροπή , ὅταν Ἄρης τιθασός φίλος αἱρέω . ὧδε ἵημι κρατερός εἰμί ὅμως ἀμαυ - ροῦμεν ὑπό αἷμα νέος . δοκέω ἀνήρ μάλα ὑπό αἰθήρ σεμνός τήκω γῆ μινύθω ἄτιμος ἡμέτερος ἔφοδος μελανείμοσις , ὀρχη - σμός ἐπίφθονος πούς . μάλα ἅλλομαι ἀνέκαθεν βαρυπεσῆ καταφέρω πούς ἀκμή , σφαλερός τανύδρομος κῶλον , δύσφορος ἄτη . πίπτω οἶδα ὅδε ὑπό ἄφρων λύμᾳ · τοῖος κνέφας ἀνήρ μύσος ποτάομαι , δνοφερά τις ἀχλύς δῶμα αὐδάω - ται πολύστονος φάτις . μάλα ἅλλομαι ἀνέκαθεν βαρυπεσῆ καταφέρω πούς ἀκμή , σφαλερός τανύδρομος κῶλον , δύσφορος ἄτη . μένω . εὐμήχανος τέλειος , κακός μνήμων σεμνός δυσπαρήγορος βροτός , ἀτιμάζω ἀτίετος δίω λάχος θεός διχοστατέω ἀνήλιος λάμπᾳ , δυσοδοπαίπαλος δέρκομαι δυσόμματος ὁμῶς . ὅδε ἅζομαι δείδω βροτός , κλύω θεσμός μοιρόκραντος θεός δίδωμι τέλειος ; μένω γέρας παλαιός , οὐδέ ἀτιμία κυρέω , καίπερ χθών τάξις ἔχω δυσήλιος κνέφας . πυνθάνομαι πᾶς συντόμως , Ζεύς κόρη . νύξ αἰανής τέκνον . ἀρά οἶκος γῆ καλέω . τιμή πυνθάνομαι τάχα . βροτοκτονέω δόμος ἐλαύνω . ὅπου χαίρω μηδαμοῦ νομίζω . φονεύς μήτηρ ἠξιώω . ποῦ τοσοῦτος κέντρον μητροκτονέω ; ὅρκος δέχομαι , δίδωμι ἐθέλω . πῶς ; διδάσκω · σοφός πένω . ἐξελέγχω , κρίνω εὐθύς δίκη . πῶς ; σέβομαι γε ἄξιος ἐπί ἄξιος . νῦν καταστροφή νέος θεσμῖον , κρατός - σω δίκη βλάβα μητροκτόνος . πᾶς ἤδη ὅδε ἔργον εὐχερεί - ᾳ συναρμόζω βροτός · πολύς ἔτυμος παιδότρωτος πάθος προσμένω τοκεῦ - ς μεταῦθις χρόνος . βροτοσκόπος μαινάς ὅδε ἐφέρ - ψος κότος ἔργμα — πᾶς ἐφίημι μόρος . πυνθάνομαι ἄλλος , προφω - νέω πέλας κακός , λῆξις ὑπόδοσις μόχθος · ἄκεά βέβαιος τλάω - μων   μάτην παρηγορέω . μηδέ κικλῃσκέτω συμφορά τύπτω , οὗτος ἔπος θροούμενος , δίκη , θρόνος Ἐρινύς . τάχα πατήρ τίκτω νεοπαθής οἶκτος οἰκτίζω , ἐπω - πίπτω δόμος δίκη . εἰμί ὅπου δεινός εὖ , φρήν ἐπίσκοπος δεῖ μένω κάθημαι . συμφέρω σωφρονέω στένω . μηδείς δέος καρδία ἀνατρέφω πόλις βροτος ὁμός - ως ἔτι σέβομαι δικάζω ; μήτε ἄναρκτος βίος μήτε δεσποτέω αἰνέζω . πᾶς μέσος κράτος θεός ὀπάζω , ἄλλος ἐφορεύω . σύμμετρος ἔπος λέγω , δυσσέβεια ὕβρις τέκος ἔτυμος · ὑγιεί - ας φρήν πάμφιλος πολύευκτος ὄλβος . πᾶς λέγω , βωμός αἰδέομαι δίκη · μηδέ νιν κέρδος ὁράω ἄθεος πούς λάξ ἀτίζω · ποινός ἔπειμι . κύριος μένω τέλος . τοκεύς σέβας εὖ προτίω ξενοτί - μος δόμος ἐπιστροφή αἰδέομαι . ἑκών ἀνάγκη ἄτερ δίκαιος ἄνολβος · πανώλεθρος οὔποτε γίγνομαι . ἀντίτολμος φημί παραβάτης ἄγω πολύς παντόφυρτα ἄνευ δίκη βίαιος χρόνος καθήσω λαῖφος , ὅταν λαμβάνω πόνος θραυομένη κεραία . καλέω ἀκούω μέση δυσπαλέω δίνᾳ · γελάω δαίμων ἐπί ἀνήρ θερμός , οὔποτε αὐχέω ὁράω ἀμήχανος δύα ἀλαπαδνός οὐδέ ὑπερθέω ἄκρα · διά αἰών πρίν ὄλβος ἕρμα προσβάλλω δίκη ὄλλυμι ἄκλαυτος , αἶστος . ἄναξ Ἀπόλλων , ἔχω κράτος . μέτειμι πρᾶγμα λέγω . εἷς ὅδε ἤδη τρεῖς πάλαισμα . λέγω μέντοι δεῖ σύ ὅπως κατακτείνω . πείθω βούλευμα ; μάντις ἐξηγέομαι μητροκτονέω ; μάρπτω ψῆφος , ἄλλος λέγω τάχα . νεκρός νυν πείθω μήτηρ κτείνω . πῶς ; διδάσκω δικάζω . τοιγάρ ζῶ , ἐλεύθερος φόνος . ὅμαιμος φῶς κατακτείνω . πῶς σύ ἔθρεψω ἐντός , μιαιφόνος , ζώνη ; ἀπευγχάνω μήτηρ αἷμα φίλτατος ; Ζεύς , λέγω , χρησμός ὀπάζω , φράζω Ὀρέστης , πατήρ φόνος πράσσω μήτηρ μηδαμοῦ τιμή νέμω ; πατήρ προτιμάω Ζεύς μόρος λόγος · δέω πατήρ πρεσβύτης Κρόνος . πῶς ἐναντίος λέγω ; ἀκούω οὗτος μαρτύρομαι . πῶς φεύγω ὅδε ὑπερδικέω ὁράω · μήτηρ αἷμα ὅμαιμος ἐκχέω πέδον ἔπειτα Ἄργος δῶμα οἰκέω πατήρ ; ποῖος βωμός χράω δημίω ; ποῖος χέρνιψ φρατέρω προσδέχομαι ; ἤδη πᾶς τοξεύω βέλος . μένω ἀκούω πῶς ἀγών κρίνω . μείς βαρύς ὅδε ὁμιλία χθών σύμβουλος μηδαμῶς ἀτιμάζω . αἱματηρός πρᾶγμα λαγχάνω σέβω , μαντεῖον οὐκέτι ἁγνός μαντεύω νέμω . λέγω · τυγχάνω δίκη βαρύς χώρα ὅδε ὁμιλέω πάλιν . τοιοῦτος δράω Φέρητος δόμος · μοῖρα πείθω ἄφθιτος τίθημι βροτός . παλαιός διανομή καταφθίω οἶνος παραπατάω ἀρχαῖος θεά . ἐπεί καθιππάζω πρεσβῦτις ναῦς , δίκη γίγνομαι ὅδε ἐπήκοος μένω , ἀμφίβουλος θυμόω πόλις . νύξ μέλας μήτηρ , ἆρα ὁράω ; ἔρρω , πρόσω τιμή νέμω . ἰώ θεός νέος , παλαιός νόμος καθιππάζομαι χείρ αἱρέω . ἄτιμος τάλας βαρύκοτος γῆ , φεῦ , εἶμι εἶμι ἀντιπενθής μεθίημι καρδία , σταλαγμός χθών ἄφορος · λειχήν ἄφυλλος , ἄτεκνος , ἰώ δίκη , πέδον ἐπισεύω βροτοφθόρος κηλίς χώρα βαλέω . στενάζω · ῥέζω ; γελάω πολίτης . δύσοισθʼ πάσχω . ἰώ μέγας κόρη δυστυχής νύξ ἀτιμοπενθέω . ἰώ θεός νέος , παλαιός νόμος καθιππάζομαι χείρ αἱρέω . ἄτιμος τάλας βαρύκοτος γῆ , φεῦ , εἶμι εἶμι ἀντιπενθής μεθίημι καρδία , σταλαγμός χθών ἄφορος · λειχήν ἄφυλλος , ἄτεκνος , ἰώ δίκη , πέδον ἐπισεύω βροτοφθόρος κηλίς χώρα βαλέω . στενάζω · ῥέζω ; γελάω πολίτης · δύσοιμαι πάσχω . ἰώ μέγας κόρη δυστυχής νύξ ἀτιμοπενθέω . πάσχω , φεῦ , παλαιόφρων γῆ οἰκέω , φεῦ , ἀτίετος μύσος . πνέω μένος ἅπας κότος . οἴ οἴ δᾶ , φεῦ . ἐγώ ὑποδύω , ὀδύνα πλευρά ; θυμός ἀΐω , μήτηρ νύξ · - μήν δηναιός θεός δυσπάλαμος παρά ἀείρω δόλος . πάσχω , φεῦ , παλαιόφρων γῆ οἰκέω , φεῦ , ἀτίετος μύσος . πνέω μένος ἅπας κότος . οἴ οἴ δᾶ , φεῦ . ἐγώ ὑποδύω , ὀδύνα πλευρά ; θυμός ἀΐω , μήτηρ νύξ · - μήν δηναιός θεός δυσπάλαμος παρά ἀείρω δόλος . ἄνασσʼ Ἀθήνη , φημί ἔχω ἕδρα ; δέχομαι · τιμή μένω ; πρᾶξις , σθένω τόσος ; πρόπας ἐγγύη θάομαι χρόνος ; θέλξω ἐγώ ἔοικα μεθίσταμαι κότος . ἐγώ ἄνωγα ὅδε ἐφυμνέω χθών ; δείκνυμι Παλλάς συνοικία , οὐδέ ἀτιμάζω πόλις , Ζεύς παγκρατής Ἄρης φρούριον θεός νέμω , ῥυσίβωμος Ἕλλην ἄγαλμα δαίμων · ὅστε κατεύχομαι θεσπίζω πρευμενός ἐπισσύτους βίος τύχη ὀνησίμους γῆ ἐξαναβρύω φαιδρός ἥλιος σέλας . δενδροπήμων πνέω βλάβα , ἐμός χάρις λέγω · φλογμός ὀμματοστερής φυτόν , πέρνημι ὅρος τόπος , μηδέ ἄκαρπος αἰανής ἔφερπω νόσος , μῆλον εὐθηνέω γῆ διπλόος ἔμβρυον τρέφος χρόνος τάσσω · γόνος πλουτόχθων ἑρμαία δαίμων δόσις τίω . ἀνδροκμῆτης ἀώρ - ους ἀπεννέπω τύχη , νεᾶνις ἐπηράτων ἀνδροτυχής βίοτος δίδωμι , κυρέω ἔχω , θεά μοῖρα μητροκασιγνήτη , δαίμων ὀρθονόμος , πᾶς δόμος μετάκοινος , πᾶς χρόνος ἐπιβριθής ἔνδικος ὁμιλία , πᾶς τίμιος θεός . ἄπληστος κακός μήποτε πόλις στάσις ὅδε ἐπεύχομαι βρέμω . μηδέ πίνω κόνις μέλας αἷμα πολίτης διά ὀργή ποινή ἀντίφονος ἄτη ἁρπαλίζω πόλις . χάρμα ἀντιδίδωμι κοινοφιλέω διάνοια , στυγέω εἷς φρήν · πολύς ὅδε βροτός ἄκος . χαίρω χαίρω αἰσιμίας πλοῦτος . χαίρω ἀστικός λαός , ἴκταρ ἧμαι Ζεύς , παρθένος φίλη φίλος σωφρονέω χρόνος . Παλλάς πτερόν ἅζω πατήρ . χαίρω , χαίρω αὖθις , ἐπαναδιπλάζω , πᾶς πόλις , δαίμων βροτός , Παλλάς πόλις νέμος - τες · μετοικία εὖ σέβομαι οὔτι μέμ - ψω συμφορός βίος .