ἐπεί κάτωθεν ἔρχομαι γόος   πείθω , μακιστήρ μῦθος , σύντομος λέγω λέγω περαίνω   πᾶς , αἰδώς   μεθίημι . ἐπεί δέος παλαιός φρήν ἀνθίστημι ,   λέκτρον γεραιός σύννομος εὐγενής γυνή , κλαῦμα λήγω γόος σαφής λέγω ·   ἀνθρώπειος πῆμα τυγχάνω   βροτός . πολύς θάλασσα , πολύς χέρσος κακός γίγνομαι θνητός , μάσσω βίοτος   τείνω , πρόσω . τρόπος ; λοιμός ἔρχομαι σκηπτός στάσις   πόλις ; ἐκεῖσε παῖς στρατηλατέω ;   φράζω . πεζός ναύτης πεῖρα ὅδε μωραίνω   τάλας ; πῶς στρατός τοσόσδε πεζός ἀνύω πέρνημι ; ὅδε ἐκπράσσω , Βόσπορος κλῄζω μέγας · φεῦ , μέγας ἔρχομαι δαίμων , φρονέω   καλῶς . πράσσω ὧδε   ἐπιστενάζω ; ὧδε παμπήδην λαός πᾶς καταφθείρω   δόρυ ; πόποι κεδνός ἀρωγή ἐπικουρία   στρατός . μέλεος , οἷος ἄρα ἥβη σύμμαχος   ἀπόλλυμι . πῶς ποῖ τελευτάω ; σωτηρία ; ἤπειρος σῴζω , οὗτος   ἐτήτυμος ; φεῦ , ταχύς γε ἔρχομαι χρησμός πρᾶξις , παῖς Ζεύς ἀποσκήπτω   τελευτή θέσφατος · ποῦ μακρός χρόνος ὅδε αὐχέω   ἐκτελευτήσω θεός · ὅταν σπεύδω , θεός   συνάπτω . νῦν κακός ἔοικα πηγή πᾶς εὑρίσκω   φίλος . παῖς ὅδε κάτοιδα ἀνύω νέος θράσος · Ἑλλήσποντος ἱερόν   δοῦλος δεσμωμα ἐλπίζω ἔχω ῥέω , Βόσπορος   ῥόος θεός · πόρος μεταρρυθμίζω , πέδη   σφυρήλατος περιβάλλω πολύς κέλευθος ἀνύω πολύς στρατός , θνητός   θεός πᾶς οἴομαι , εὐβουλία ,   Ποσειδῶν κρατέω . πῶς ὅδε νόσος φρήν ἔχω παῖς ; δείδω   πολύς πλοῦτος πόνος οὑ μὸς ἄνθρωπος γίγνομαι φθάνω ἁρπαγή . τοιγάρ σφεῖς ἔργον ἐξεργάζομαι μέγας , ἀείμνηστος , οἷος οὐδέπω ὅδε ἄστυ Σοῦσα ἐκκενόω   πεσός , ὅστε τιμή Ζεύς ἄναξ ὅδε ὀπάζω , εἷς   ἀνήρ ἅπας Ἀσίς μηλοτρόφω ταγέω , ἔχω σκῆπτρον   εὐθυντήριος . Μῆδος πρῶτος ἡγεμών στρατός · ἐκεῖνος παῖς ὅδε ἔργον   ἀνύω · φρήν θυμός οἰακοστροφέω . τρίτος   ἀπό Κῦρος , εὐδαίμων ἀνήρ , ἄρχω τίθημι πᾶς   εἰρήνη φίλος · Λυδός λαός Φρύξ   κτάομαι , Ἰωνία πᾶς ἐλαύνω βία . θεός ἐχθαίρω ,   εὔφρων φύω . Κῦρος παῖς τέταρτος εὐθύνω   στρατός . πέμπτος Μάρδος ἄρχω , αἰσχύνη πάτρα θρόνος ἀρχαῖος · δόλος Ἀρταφρένης   κτείνω ἐσθλός δόμος , ἀνήρ φίλος , ὅδε   χρέος . ἕκτος Μάραφις , ἕβδομος Ἀρταφρένης . κἀ γὼ πᾶλος   κυρέω ὅς ἐθέλω , ἐπιστρατεύω πολύς   πολύς   στρατός · κακός τοσόσδε προσβάλλω πόλις . Ξέρξης   παῖς ναῦς ναῦς φρονέω , μνημονεύω   ἐπιστολή · εὖ σαφής ὅδε οἶδα , συνῆλιξ , ἅπας , κράτος ὅδε ἔχω ,   φαίνω πῆμα ἔρδω   τόσος . στρατεύω Ἕλλην   τόπος , μηδέ στράτευμα πολύς   Μηδικός .   γῆ σύμμαχος κενός   πέλω . κτείνω λιμός ὑπέρπολυς   ἄγαν . οὐδέ μένω νῦν Ἑλλάς τόπος στρατός   κυρέω νόστιμος σωτηρία . παῦρος πολύς , πιστεύω   θεός χρή θέσφατος , νῦν πράσσω βλέψαις · συμβαίνω   , . κεἴπερ ὅδε , πλῆθος ἔκκριτος   στρατός λείπω κενός ἐλπίς πείθω . μίμνω ἔνθα πεδίον Ἀσωπός ῥοή ἄρδω , φίλος πίασμα   Βοιωτός χθών · σφεῖς κακός ὕψιστος ἐπαναμένω   πάσχω , ὕβρις ἄποινα ἄθεος φρόνημα · γῆ βλώσκω   Ἑλλάς θεός βρέτος αἰδέομαι συλάω   πίμπρημι ναός · βωμός ἄϊστος , δαίμων θ   ἵδρυμα πρόρριζος φύρδην ἐξαναστρέφω βάθρον . τοιγάρ κακῶς   δράω ἐλάσσων πάσχω , μέλλω , οὐδέπω   κακός κρήνη ἀποσβέννυμι   ἔτι    ἐκπιδύομαι . τόσος πελανός αἱματοσφαγής γῆ   Πλαταιαί Δωρίς λόγχη · θίς νεκρός τριτόσπορος   γονεύς ἄφωνος σημαίνω ὄμμα βροτός ὑπέρφευ θνητός χρή φρονέω . ὕβρις ἐξανθέω   καρπόω στάχυς ἄτη , ὅθεν πάγκλαυστος ἐξαμᾷ   θέρος . τοιοῦτος ὁράω ἐπιτίμιον μιμνήσκω Ἀθῆναι   Ἑλλάς , μηδέ ὑπερφρονέω πάρειμι   δαίμων ἔραμαι ὄλβος ἐκχέω μέγας . Ζεύς   κολαστής ὑπέρκομπος ἄγαν φρόνημα ἔπειμι , εὔθυνος   βαρύς . οὗτος ἐκεῖνος , σωφρονέω χράω , πινύσκομαι εὔλογος νουθέτημα , λήγω θεοβλαβέω   ὑπέρκομπος θράσος . , γεραιός μήτηρ Ξέρξης φίλος , ἔρχομαι   οἶκος κόσμος εὐπρεπής λαμβάνω ὑπαντιάζω παῖς .    πᾶς κακός ὑπό ἄλγος λακίς   ἀμφί σῶμα στημορραγέω ποικίλος ἔσθημα . εὔφρων   πραΰνω λόγος · μόνος , οἶδα , κλύω ἀνέχω . ἄπειμι   γῆ ζόφος κάτω . , πρέσβυς ,   χαίρω , κακός ὅμως ψυχή δίδωμι ἡδονή κατά   ἡμέρα , θνήσκω πλοῦτος   ὠφελέω .