λείπω ἱκάνω χρυσεόστολμος δόμος Δαρεῖος κοινός εὐνατήριον . καρδία ἀμύσσω φροντίς ·   λέγω μῦθος οὐδαμῶς ἐμαυτοῦ εἰμί ἀδείμαντος , φίλος , μέγας πλοῦτος κονίω οὖδας ἀνατρέπω πούς ὄλβος , Δαρεῖος ἀείρω ἄνευ θεός . διπλόος μέριμνα φραστος φρήν , μήτε χρῆμα ἄνανδρος πλῆθος τιμή σέβομαι μήτε ἀχρήματος λάμπω φῶς ὅσος σθένος . πλοῦτος γε ἀμεμφής , ἀμφί ὀφθαλμός φόβος · ὄμμα δόμος νομίζω δεσπότης παρουσία . ὅδε ἔχω , σύμβουλος λόγος γίγνομαι , Πέρσης , γηραιός πίστωμα · πᾶς κεδνός βούλευμα . πολύς ἀεί νυκτερινός ὄνειρος σύνειμι , ἀπό ὅς παῖς στέλλω στρατός Ἰάονες γῆ οἴχομαι πέρθω ἐθέλω · οὔτι πω τοιόσδε ἐναργής ὁράω πάροιθε εὐφρόνη · λέγω . δοκέω δύο γυνή εὐείμονε , πέπλος Περσικός ἀσκέω , αὖτε Δωρικός , ὄψις βλώσκω , μέγεθος νῦν ἐκπρεπής πολύς , κάλλος ἄμωμος , κασιγνήτη γένος τ · πάτρα ναίω Ἑλλάς κλῆρος λαγχάνω γαῖα , βάρβαρος . στάσις τις , δοκέω ὁράω , τεύχω ἀλλήλων · παῖς μανθάνω κατέχω πραΰνω , ἅρμα ζεύγνυμι λέπαδνον ἐπί αὐχήν τίθημι .   ὅδε πυργόω στολή ἡνία ἔχω εὔαρκτος στόμα , σφαδᾴζω , χείρ ἔντεα δίφρος διασπαράσζω ξυναρπάζω βία ἄνευ χαλινός ζυγόν θραύω μέσος . πίπτω παῖς , πατήρ παρίστημι Δαρεῖος οἰκτίρω σφεῖς · ὅπως ὁράω Ξέρξης , πέπλος ῥήγνυμι ἀμφί σῶμα . μείς εὔνοος γε πρῶτος ὅδε ἐνύπνιον κριτής παῖς δόμος ὅδε κυρόω φάτις . ἐκτελέω χρηστός · , ἐφίημι , πᾶς τίθημι θεός ἔνερθε γῆ φίλος , εὖτε οἶκος βλώσκω .   κενός   ἐκμανθάνω ἐθέλω , φίλος , ποῦ Ἀθῆναι φημί ἱδρύω χθών . μείς ἱμείρω παῖς θηράω πόλις ; ὧδε πάρειμι ἀνδροπλήθεια στρατός ; ; πλοῦτος ἐξαρκής δόμος ; πότερος τοξουλκός αἰχμή χείρ πρέπω ; ποιμήν ἔπειμι ἐπιδεσπόζω στρατός ; πῶς μένω ἀνήρ πολέμιος ἔπηλυς ; δεινός λέγω εἶμι τίκτω φροντίζω . σιγάω πάλαι δύστηνος ἐκπλήσσω κακός · ὑπερβάλλω συμφορά μήτε λέγω μήτε ἐρωτάω πάθος . ὅμως ἀνάγκη πημονή βροτός φέρω θεός δίδωμι · πᾶς ἀναπτύσσω πάθος λέγω καθίστημι , στένω κακός ὅμως . θνῄσκω , πενθέω ἀρχέλαος , ὅστε σκηπτουχία τάσσω ἄνανδρος τάξις ἐρημόω ἀποθνῄσκω ; λέγω δῶμα φάος μέγας λευκός ἦμαρ νύξ μελάγχιμος . αἰαῖ , κακός ὕψιστος κλύω , αἶσχος Πέρσης λιγύς κώκυμα . ἀτάρ φράζω οὗτος ἀναστρέφω πάλιν · πόσος πλῆθος ναῦς Ἑλληνίς , ὥστε ἀξιόω Περσικός στράτευμα μάχη συνάπτω νήϊος ἐμβολή ; ἔτι ἆρα Ἀθῆναι ἔστε ἀπόρθητος πόλις ; ἀρχή ναῦς συμβολή , φράζω · κατάρχω , πότερον Ἕλλην , μάχη , παῖς , πλῆθος καταυχέω ναῦς ; αἰαῖ , κακός πέλαγος ῥήγνυμι μέγας Πέρσης πρόπας βάρβαρος γένος . γίγνομαι ὅδε ἔτι ἐχθρός τύχη ; λέγω τις αὗ φημί συμφορά στρατός ἔρχομαι κακός ῥέπω μακρός . οἴ ἐγὼ τάλας συμφορά κακός , φίλος . ποῖος μόρος φημί ὄλλυμι ; στυγνὲ δαίμων , ἄρα ψεύδω φρήν Πέρσης · πικρός παῖς τιμωρία κλεινέω Ἀθῆναι εὑρίσκω , ἀπαίρω πρόσθεν Μαραθών βάρβαρος ἀπόλλυμι · ἀντίποινα παῖς πράσσω δοκέω τοσόσδε πλῆθος πῆμα ἐπισπάω . λέγω , ναῦς φεύγω μόρος , ποῦ ὅδε λεἶπον · οἶδα σημαίνω τορός ; οἴ ἐγὼ τάλας διαπράσσω στρατός · νύξ ὄψις ἐμφανής ἐνύπνιον , κάρτα σαφής δηλόω κακός . φαῦλος αὐτός   ἄγαν κρίνω . ὅμως , ἐπειδή ὅδε κυρόω φάτις , θεός πρῶτος εὔχομαι ἐθέλω · ἔπειτα γῆ φθιτός δώρημα ἥκω λαμβάνω πελανός οἶκος ἐμῶν,— ἐπίσταμαι ἐπί   ἐξεργάζομαι , λοιπός λωΐων πέλω . χρή ἐπί πράσσω πιστός πιστός συμφέρω βούλευμα · παῖς , πέρ δεῦρο πρόσθεν βλώσκω , παρηγορέω , προπέμπω δόμος , κακός προστίθημι κακός . φίλος , κακός ἔμπειρος   κυρέω , ἐπίσταμαι βροτός ὅταν κλύδων κακός ἐπέρχομαι   πᾶς δειμαίνω φιλέω · ὅταν δαίμων εὐροέομαι ,   πείθω ἀεί δαίμων οὐριέω τύχη .   ἤδη πᾶς φόβος πλέως ὄμμα ἀνταῖος φαίνω   θεός , βοάω οὖς κέλαδος   παιώνιος · τοῖος κακός ἔκπληξις ἐκφοβέω φρήν . τοιγάρ κέλευθος ὅδε   ἄνευ ὄχημα χλιδή πάροιθε δόμος   πάλιν στέλλω , παῖς πατήρ πρευμενής χοή φέρω , νεκρός μειλικτήριον , βοῦς ἀπό ἁγνός λευκός   εὔποτος γάλα , ἀνθεμουργός στάγμα , παμφαής μέλι , λιβάς   ὑδρηλός παρθένος πηγή , ἀκήρατος μήτηρ ἄγριος   ποτός παλαιός ἄμπελος γάνος   · ἀεί φύλλον θάλλω   βίος ξανθός ἐλαία καρπός   εὐώδης , ἄνθη πλεκτός , πάμφορος γῆ   τέκνον , , φίλος , χοή ὅδε νέρτερος ὕμνος ἐπευφημέω , δαίμων Δαρεῖος ἀνακαλεῖσθε ,   γάποτος τιμή προπέμπω νέρτερος   θεός . βροτός πᾶς ὑπερέχω ὄλβος εὐτυχής πότμος ἕως λεύσσω   αὐγή ἥλιος ζηλωτός βίοτος εὐαίων Πέρσης θεός   διάγω , νῦν ζηλόω ἀποθνῄσκω , πρίν κακός ὁράω   βάθος . πᾶς , Δαρεῖος ἀκούω μῦθος βραχύς χρόνος . διαπορθέω Πέρσης πρᾶγμα ,   λέγω ἔπος . οὐδαμῶς ·   ἀμφί Ἀθῆναι πᾶς καταφθείρω στρατός . θοῦρος Ξέρξης , κενόω πᾶς ἤπειρος   πλάξ . ἀμφότεροι · διπλόος μέτωπον δύο στράτευμα . μηχανή ζεύγνυμι Ἕλλη πορθμός , ὥστε ἔχω πόρος . ὧδε ἔχω · γνώμη πού δαίμων   συνάπτω . ὁράω τέλος πάρειμι οἷος ἀνύω   κακός . ναυτικός στρατός κακόω πεζός ὄλλυμι   στρατός . ὅδε Σοῦσα ἄστυ πᾶς κενανδρία   στένω . Βάκτριος ἔρρω πανώλη δῆμος ,   γέρων . μονάς Ξέρξης ἐρῆμος φημί πολύς   — ἄσμενος βλώσκω γέφυρα γῆ δύο ζευκτήριος . ναί ·   λόγος   κρατέω   σαφηνής     γε ,   οὐδέ       στάσις . κακός ὁμιλέω ἀνήρ   διδάσκω θοῦρος Ξέρξης · λέγω   μέγας τέκνον πλοῦτος κτάομαι   αἰχμή , ἀνανδρία ἔνδον αἰχμάζω , πατρῷος   ὄλβος αὐξάνω . τοιόσδε ἀνήρ ὄνειδος πολλάκις   κλύω κακός ὅδε βουλεύω κέλευθος στράτευμα ἐπί Ἑλλάς . δαίμων , πολύς   εἰσέρχομαι κακός ἄλγος , μάλα συμφορά   δάκνω , ἀτιμία παῖς ἀμφί σῶμα ἔσθημα κλύω ,   νιν ἀμπέχω . εἶμι , λαμβάνω κόσμος δόμος ὑπαντιάζω παῖς   πειράω . φίλος   κακός   προδίδωμι .