ἰώ , δύστηνος στυγερός μοῖρα κυρέω   ἀτέκμαρτος , ὠμόφρων δαίμων ἐμβαίνω Πέρσης γενεά ·   πάσχω τλήμων ; λύω γυῖον ῥώμη ὅδε ἡλικία εἰσοράω   ἀστός . εἴτε ὀφείλω , Ζεύς , μετά   ἀνήρ οἴχομαι θάνατος μοῖρα   καλύπτω . ὅδε , οἴ ,   αἰακτός μέλεος γέννᾳς γῆ πατρῷος κακός ἄρα   γίγνομαι . ἵημι   αἰανής    πάνδυρτος δύσθροος αὐδή .     δαίμων ὅδε αὗ μετάτροπος ἐπί   . Ἰάονες   ἀπαυράω , Ἰάονες ναύφρακτος Ἄρης ἑτεραλκής νυχία πλάξ   κείρω δυσδαίμων ἀκτή . ὀλοός ἀπολείπω Τύριος ναός ἔρρος   ἐπί ἀκτή Σαλαμινιάς στυφελός θείνω ἐπί ἀκτή . ἰώ ἰώ Ὠγύγιος καθοράω στυγνός   Ἀθῆναι πᾶς εἷς πίτυλος , ἐέ ἐέ , τλήμων ἀσπαίρω   χέρσος . ἰώ ἰώ δῆτα ἴυγξ   ἀγαθός ἑταῖρος ὑπομιμνήσκω κινής ἄλαστος στυγνός πρόκακος λέγω . βοάω βοάω   μέλος   ἐντός   ἦτορ . βαίνω ὅς ἀγρέτης   στρατός . ἰή ἰή , ἰώ   ἰώ . πλήσσω οἷος διά αἰών   τύχη · νέος νέος δύη   δύη . πῶς   ;   στρατός τοσός - ὁ τάλας   πλήσσω . ὁράω λοιπός   στολή ;     ὀϊστοδέγμων — θησαυρός βέλος ; σπανίζω ἀρωγέω . ἀγήνωρ ·   κατέω - δον   πῆμα   ἄελπτος . πέπλος ἐπιρρήγνυμι   συμφορά   κακός . πολύς παπαῖ   . λυπρός , χάρμα   ἐχθρός . γυμνός   προπομπός . διαίνω διαίνω πῆμα ·    δόμος   εἶμι . βοάω νυν   ἀντίδουπά   . ἰύζω μέλος ὁμοῦ   τίθημι . ἐρέσσω ἐρέσσω    στενάζω   χάρις . βοάω νυν ἀντίδουπά   . ἐπορθιάζω νυν   γόω . στέρνω ἀράσσω ἐπιβοάω   Μύσιος . γένειον πέρθω λευκήρης   θρίξ . ἀϋτέω   ὀξύς . πέπλος ἐρείκω κολπία   ἀκμή χείρ . ψάλλω ἔθειρα κατοικτίζω   στρατός . διαίνω ὄσσε . βοάω νυν ἀντίδουπος . αἰακτός δόμος   κίω . ἰώ κατά   ἄστυ . γοάω ἁβροβάται . ἰή ἰή τρίσκαλμος , ἰή ἰή , βάρισις   ὄλλυμι .