γῆ ἅπας Ἀσιάς πόλισμα , Περσίς αἶα πολύς πλοῦτος λιμήν , εἷς πληγή καταφθείρω πολύς ὄλβος , Πέρσης ἄνθος οἴχομαι πίπτω . ὤμοι , κακός πρῶτος ἀγγέλλω κακός · ὅμως ἀνάγκη πᾶς ἀναπτύσσω πάθος , Πέρσης · στρατός πᾶς ὄλλυμι βάρβαρος . πᾶς γε ἔστε ἐκεῖνος διαπράσσω · ἄελπτος νόστιμος βλέπω φάος . μείς πάρειμι λόγος κλύω , Πέρσης , φράζω ὅς πορσύνω κακός . πλήθω νεκρός δύσποτμος φθείρω Σαλαμίς ἀκτή πᾶς πρόσχωρος τόπος . ἀρκέω τόξον , πᾶς ἀπόλλυμι στρατός δαμάζω νήϊος ἐμβολή πολύς ἔχθος ὄνομα Σαλαμίς κλύω . φεῦ , Ἀθῆναι στένω μιμνῄσκω . Ξέρξης ζῶ βλέπω φάος . Ἀρτεμβάρης μυρίος ἵππος βραβεύς στυφελός παρά ἀκτή θείνω Σιληνίαι . χιλίαρχος Δαδάκης πληγή δόρυ πήδημα κοῦφος ναῦς ἀφάλλομαι · Τενάγων ἀριστεύς Βάκτριος ἰθαγενής θαλασσόπληκτος νῆσος Αἴας πολέω . Λίλαιος , Ἀρσάμης Ἀργήστης τρίτος , ὅδε ἀμφί νῆσος πελειοθρέμμων δινέω κυρίσσω ἰσχυρός χθών · πηγός Νεῖλος γειτνιάω Αἰγύπτιος Ἀρκτεύς , Ἀδεύης , φερεσσακής τρίτος Φαρνοῦχος , ναός εἷς πίπτω . Χρυσεύς Μάταλλος μυριόνταρχος ἀποθνῄσκω , ἵππος μέλας ἡγεμών τρισμυρία , πυρρός ζαπληθής δάσκιος γενειάς τέγγω , ἀμείβω χρώς πορφύρεος βαφή . Μᾶγος Ἄραβος , Ἀρτάβη Βάκτριος , σκληρός μέτοικος γῆ , ἐκεῖ καταφθίω . Ἄμιστρις Ἀμφιστρεύς πολύπονος δόρυ νωμάω , ἐσθλός Ἀριόμαρδος Σάρδεις πένθος παρέχω , Σεισάμης Μύσιος , Θάρυβίς πεντήκοντα πεντάκις ναῦς ταγός , γένος Λυρναῖος , εὐειδής ἀνήρ , κεῖμαι ἀποθνῄσκω δείλαιος μάλα   εὐτυχής · Συέννεσις πρῶτος εὐψυχία , Κίλιξ ἔπαρχος , εἷς ἀνήρ πολύς πόνος ἐχθρός παρέχω εὐκλεής ἀπόλλυμι . τοσόσδε ταγέω νῦν ὑπομιμνήσκω . πολύς πάρειμι ὀλίγος   ἀπαγγέλλω κακός . πλῆθος σαφής οἶδα ἕκητι βάρβαρος ναῦς κρατέω .   Ἕλλην πᾶς ἀριθμός τριακάς δέκα ναῦς , δεκάς χωρίς ἔκκριτος · Ξέρξης , οἶδα , χιλιάς ἄγω πλῆθος , ὑπέρκοπος τάχος ἑκατόν δίς ἑπτά · ὧδε ἔχω λόγος . δοκέω λείπω μάχη ; ὧδε δαίμων καταφθείρω στρατός , τάλαντον βρίθω ἰσόρροπος τύχη . θεός πόλις σῴζω Παλλάς θεά . ἀνήρ ἕρκος ἀσφαλής . ἄρχω , δέσποινα , πᾶς κακός φαίνω ἀλάστωρ κακός δαίμων ποθεν . ἀνήρ   Ἕλλην Ἀθηναῖος στρατός ἔρχομαι λέγω παῖς Ξέρξης , μέλας νύξ ἱκνέομαι κνέφας , Ἕλλην μένω , σέλμα ναῦς ἀναθρῴσκω ἄλλος δρασμός κρυπτός βίοτος ἐκσῴζω . εὐθύς ἀκούω , συνίημι δόλος Ἕλλην ἀνήρ θεός φθόνος , πᾶς προφωνέω ναύαρχος λόγος , εὖτε φλέγω ἀκτίς ἥλιος χθών λήγω , κνέφας τέμενος αἰθήρ λαμβάνω , τάσσω ναῦς στῖφος στοίχος τρεῖς ἔκπλοος φυλάσσω πόρος ἁλίρροθος , κύκλος νῆσος Αἴας πέριξ · μόρος φεύγω Ἕλλην κακός , ναῦς κρυφαῖος δρασμός εὑρίσκω , πᾶς στέρομαι κράς πρόκειμαι . τοσοῦτος λέγω κάρτα ὑπό εὔθυμος φρήν · μέλλω θεός ἐπίσταμαι . ἀκόσμως , πείθαρχος φρήν δεῖπνον   πορσύνω , ναυβάτης   ἀνήρ τροπόω κώπη σκαλμός ἀμφί εὐήρετμος . ἐπεί φέγγος ἥλιος καταφθίω νύξ ἔπειμι , πᾶς ἀνήρ κώπη ἄναξ ναῦς χωρέω πᾶς θ ὅπλον ἐπιστάτης · τάξις τάξις παρακαλέω ναός μακρός · πλέω ἕκαστος τάσσω , πάννυχος διάπλοος καθίστημι ναῦς   ἄναξ πᾶς   ναυτικός λαός . νύξ χωρέω , μάλα Ἕλλην στρατός κρυφαῖος ἔκπλοος οὐδαμῇ καθίστημι · ἐπεί μέντοι λευκόπωλος ἡμέρα πᾶς κατέχω γῆ εὐφεγγής ὁράω , πρῶτος ἠχή κέλαδος Ἕλλην μολπηδόν εὐφημέω , ὄρθιος ἅμα ἀνταλαλάζω νησιώτης πέτρα ἠχώ · φόβος πᾶς βάρβαρος πάρειμι γνώμη ἀποσφάλλω · φυγή Παιάν ἐφυμνέω σεμνός Ἕλλην τότε , μάχη ὁρμάω εὔψυχος θράσος · σάλπιγξ ἀϋτή πᾶς ἐκεῖνος ἐπιφλέγω . εὐθύς κώπη ῥοθιάς συνεμβολή παίζω ἅλμη βρύχιος κέλευσμα , θοός πᾶς ἐκφανής ὁράω . δεξιός πρῶτος εὔτακτος κέρας ἡγέομαι κόσμος , δεύτερος πᾶς στόλος ἐπεκχωρέω , πάρειμι ὁμοῦ κλύω πολύς βοή , παῖς Ἕλλην εἶμι , ἐλευθερόω πατρίς , ἐλευθερόω παῖς , γυνή , θεός πατρῷος ἕδος , θήκη πρόγονος · νῦν πᾶς ἀγών . μείς παρά Περσίς γλῶσσα ῥόθος ὑπηντίαζε , οὐκέτι μέλλω ἀκμή . εὐθύς ναῦς ναῦς χαλκήρης στόλος παίω · ἄρχω ἐμβολή Ἑλληνικός ναῦς , ἀποθραύω πᾶς Φοῖνιξ ναός κόρυμβος , ἐπί εὐθύνω δόρυ . πρῶτος νυν ῥεῦμα Περσικός στρατός ἀντέχω · πλῆθος στενός ναῦς ἀθροίζω ἀρωγή οὔτις ἀλλήλων πάρειμι , ὑπό ἔμβολος χαλκόστομος παίω , θραύω πᾶς κωπήρης στόλος , Ἑλληνικός ναῦς ἀφράδμων κύκλος πέριξ θείνω , ὑπτιόομαι σκάφος ναῦς , θάλασσα οὐκέτι ὁράω , ναυάγιον πλήθω φόνος βροτός . ἀκτή νεκρός χοιράς πληθύω , φυγή ἄκοσμος πᾶς ναῦς ἐρέσσω , ὅσος βάρβαρος στράτευμα . θύννος τις ἰχθύς βόλος ἀγή κώπη θραῦσμα ἐρείπιον παίω , ῥαχίζω · οἰμωγή ὁμοῦ κώκυμα κατέχω πελάγιος ἅλας , ἕως κελαινός νύξ ὄμμα ἀφαιρέω . κακός πλῆθος , οὐδέ δέκα ἦμαρ στοιχηγορέω , ἐκπίμπλημι . εὖ ὅδε οἶδα , μηδαμός ἡμέρα εἷς πλῆθος τοσουτάριθμος ἄνθρωπος θνήσκω . εὖ νυν ὅδε οἶδα , μηδέπω μεσόω κακός · τοιόσδε ἐπί ἔρχομαι συμφορά πάθος δίς ἀντισηκῶζω ῥοπή . Πέρσης ὅσος ἀκμαῖος φύσις , ψυχή ἀγαθός εὐγένεια ἐκπρεπής , ἄναξ πίστις πρῶτος ἀεί , ἀποθνῄσκω αἰσχρῶς δυσκλεής μόρος . νῆσος πρόσθεν Σαλαμίς τόπος , βαιός , δύσορμος ναῦς , φιλόχορος Πάν ἐμβατεύω , πόντιος ἀκτή . ἐνταῦθα πέμπω ὅδε , ὅπως , ὅταν ναῦς φθείρω ἐχθρός νῆσος ἐκσῴζω , κτείνω εὐχείρωτος Ἕλλην στρατός , φίλος ὑπεκσῴζω ἐνάλιος πόρος , κακῶς μέλλω ἱστορέω . θεός ναῦς δίδωμι κῦδος   Ἕλλην μάχη , αὐθήμερος φράσσω εὔχαλκος δέμας ὅπλον ναῦς ἐκθρῴσκω · ἀμφί κυκλόω πᾶς νῆσος , ὥστε ἀμηχανέω ὅποι τρέπω .   πολύς χείρ πέτροι ἀράσσομαι , τοξικός θῶμιγξ ἰός προσπίπτω ὄλλυμι · τέλος ἐφορμέω εἷς ῥόθος παίω , κρεοκοπέω δύστηνος μέλος , ἕως ἅπας ἐξαπέφθειρα βίος . Ξέρξης   ἀνοιμώζω κακός ὁράω βάθος · ἕδρα ἔχω πᾶς εὐαγής στρατός , ὑψηλός ὄχθος ἄγχι πελαγία ἅλς · ῥήγνυμι πέπλος ἀνακωκύω λιγύ , πεζός παραγγέλλω ἄφαρ στράτευμα , ἵημι   ἄκοσμος φυγή .   τοιόσδε πάροιθε συμφορά στένω . ναῦς ταγός λελειμμένος σύδην κατά ὅρος εὔκοσμος αἴρω φυγή · στρατός λοιπός Βοιωτός χθών διόλλυμι , ἀμφί κρηναῖος γάνος δίψα πονέω , ὑπό ἆσθμα κενός διεκπερῶ Φωκαιεύς χθών Δωρίς αἶα , Μηλιεύς κόλπος , Σπερχειός ἄρδω πεδίον εὐμενής ποτός · ἐντεῦθεν γῆ Ἀχαιΐς πέδον Θεσσαλός πόλις ὑποσπανίζομαι βορά δείκνυμι · ἔνθα πολύς ἀποθνῄσκω δίψῃ λιμός · ἀμφότεροι . Μαγνητικός γῆ Μακεδών χώρα ἀφικνέομαι , ἐπί Ἄξιος πόρος , Βόλβη θ ἕλειος δόναξ , Πάγγαιος ὄρος , Ἠδωνίς αἶα · νύξ   θεός χειμών ἄωρος ὄρνυμι , πήγνυμι πᾶς ῥεῖθρον ἁγνός Στρυμών .   θεός πρίν νομίζω οὐδαμοῦ τότε εὔχομαι λιτή , γῆ οὐρανός προσκυνέω . ἐπεί πολύς θεοκλυτέω παύω στρατός , πέρνημι κρυσταλλοπήξ πόρος · ὅστις πρίν σκεδάννυμι θεός ἀκτίς ὁρμέω , σῴζω κυρέω . φλέγω αὐγός λαμπρός ἥλιος κύκλος μέσος πόρος διήκω , θερμαίνω φλόξ . πίπτω ἐπί ἀλλήλων · εὐτυχέω ταχύς πνεῦμα ἀπορρήγνυμι βίος . ὅσος λοιπός τυγχάνω σωτηρία , Θρῄκη πέρνημι μόγις πολύς πόνος , ἥκω ἐκφεύγω , πολύς , ἐπί ἑστιοῦχος γαῖα · στένω πόλις Πέρσης , ποθοῦσαν φίλτατος ἥβη χθών . οὗτος ἔστε ἀληθής · πολύς ἐκλείπω λέγω κακός Πέρσης ἐγκατασκήπτω θεός .