Πέρσης οἴχομαι Ἑλλάς αἶα πιστός καλέω , ἀφνειός πολύχρυσος ἕδρανον φύλαξ , πρεσβεία ἄναξ Ξέρξης βασιλεύς Δαρειογενής αἱρέω χώρα ἐφορεύω . ἀμφί νόστος   βασίλειον πολύχρυσος στρατιά ἤδη κακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεύω θυμός ἔσωθεν . πᾶς ἰσχύς Ἀσιατογενής οἴχομαι , νέος ἀνήρ βαΰζω , ἄγγελος ἱππεύς ἄστυ Πέρσης ἀφικνέομαι · ὅστε Σοῦσα ἠδέ Ἀγβάτανα παλαιός Κίσσιος ἕρκος προλείπω βαίνω , ἐπί ἵππος . ναῦς , πεζός βάδην πόλεμος στῖφος παρέχω · οἷος Ἀμίστρης ἠδέ Ἀρταφρένης Μεγαβάτης ἠδέ Ἀστάσπη , ταγός Πέρσης , βασιλεύς βασιλεύς ὕποχος μέγας , σεύω , στρατιά πολύς ἔφορος , τοξόδαμνος ἠδέ ἱπποβάτης , φοβερός ὁράω , δεινός μάχη ψυχή εὐτλήμων δόξα · Ἀρτεμβάρης ἱππιοχάρμης Μασίστρης , τοξόδαμνος ἐσθλός Ἰμαῖος , Φαρανδάκης , ἵππος ἐλατήρ Σοσθάνης . μέγας πολυθρέμμων Νεῖλος πέμπω · Σουσισκάνης , Πηγασταγών Αἰγυπτογενής , ἱερός Μέμφις ἄρχων μέγας Ἀρσάμης , Ὠγύγιος Θῆβαι ἐφέπω Ἀριόμαρδος , ἑλειοβάτης ναῦς ἐρέται δεινός πλῆθος ἀνάριθμος . ἁβροδίαιτος ἕπομαι Λυδός ὄχλος , ἐπίπαν ἠπειρογενής κατέχω ἔθνος , Μητρογαθής Ἀρκτεύς ἀγαθός , βασιλεύς δίοπω , πολύχρυσος Σάρδεις ἔποχος πολύς ἅρμα ἐξορμάω , δίρρυμος τρίρρυμα τέλος , φοβερός ὄψις προσοράω . στεῦμαι ἱερόν Τμῶλος πελάτης ζυγόν ἀμφιβάλλω δούλιος Ἑλλάς , Μάρδων , Θάρυβις , λόγχη ἄκμων , ἀκοντιστής Μυσός · Βαβυλών πολύχρυσος παμμιγής ὄχλος πέμπω σύρδην , ναῦς ἔποχος τοξουλκός λῆμα πιστός · μαχαιροφόρος ἔθνος πᾶς Ἀσία ἕπομαι δεινός βασιλεύς πομπή . τοιόσδε ἄνθος Περσίς αἶα οἴχομαι ἀνήρ , πᾶς χθών Ἀσιῆτις τρέφω πόθος στένω μαλερός , τοκής ἄλοχος ἡμερολεγδόν τείνω χρόνος τρομέω . περάω περσέπολις ἤδη βασίλειος στρατός ἀνά - τίπορος γείτων χώρα , λινόδετος σχεδία πορθ - μὸν ἀμείβω Ἀθαμαντίς Ἕλλη , πολύγομφος ὅδισμα ζυγόν ἀμφιβάλλω αὐχήν Πόντος . πολύανδρος Ἀσία θοῦρος ἄρχων πᾶς χθών ποιμος - νόριον θεῖον ἐλαύνω διχόθεν , πεζονόμος θάλασσα , ἐχυρός πείθω στυφελός ἐφέτης , χρυ - ογόνου γενεά ἰσόθεος φώς . κυάνεος ὄμμα λεύσσω φόνιος δέργμα δράκων , πολύχειρ πολυναύτης , Σύριος ἅρμα διώκω , ἐπάγω δουρικλειτός ἀνά - δρᾶσις τοξόδαμνος Ἄρης . δόκιμος οὔτις ὑφίστημι μέγας ῥεῦμα φώς ἐχυρός ἕρκος ἔργω ἄμαχος κῦμα θάλασσα · ἀπρόσοιστος Πέρσης στρατός ἀλκίφρων λαός . θεός μοῖρα κρατέω παλη - όν , ἐπισκήπτω Πέρσης πόλεμος πυργοδάικτος διέπω ἱππιοχάρμη κλόνος πόλις ἀναστάσω . μανθάνω   εὐρυπόρω - ο θάλασσα πολιος - νομένη πνεῦμα λάβρος εἰσοράω πόντιος ἄλσος , πίσυνος λεπτόδομος πεί - σμα λα - οπόροις μηχανή . δολόμητις ἀπάτη θεός ἀνήρ θνατός ἀλύσσω ; κραιπνός πούς πηδάω - μα ὅδε εὐπετής ἀναΐσσω ; φιλόφρων παρασαίνω βροτός ἄρκυς ἄτη , τόθεν ὕπερθεν νιν ἄνατος ἐξαλύσκω . μελαγχίτων φρήν ἀμύσσω φόβος , ὀᾶ , Περσικός στράτευμα , πόλις πύω - ται κένανδρος μέγας ἄστυ Σουσίς , Κίσσιοι πόλισμα ἀντίδουπος ἀείδω , ὀᾶ , οὗτος ἔπος γυναικοπλη - θής ὅμιλος ἀπύω , βύσσινος πέπλος πίπτω λακίς . πᾶς ἱππηλάτης πεδοστιβής λαός σμῆνος ἐκλείπω μελισ - σᾶν ὄρχαμος στρατός , ἀμφίζευκτος ἐξαμείβω ἀμφότερος ἅλιος πρών κοινός αἶα . λέκτρον ἀνήρ πόθος πίμπλημι δάκρυμα · Πρσίδες ἁβροπενθής ἑκά - στος πόθος φιλάνωρ αἰχμήεις θοῦρος εὐνα - τηρός ἀποπέμπω λείπω μονόζυξ . ἄγω , Πέρσης , ὅδε ἐνέζω στέξ ἀρχαῖος , φροντίς κεδνός βαθύβουλος θέω , χρεία προσήκω , πῶς πράσσω Ξέρξης βασιλεύς Δαρειογενής , πατρωνύμιος γένος ἡμέτερος · πότερον τόξον ῥῦμα νικάω , δορίκρανος λόγχη ἰσχύς κρατέω .   θεός ἴσος ὀφθαλμός φάος ὁρμάω μήτηρ βασιλεύς , βασίλεια · προσπίπτω · πρόσφθογγος χρεών πᾶς μῦθος προσαυδάω . βαθύζωνος ἄνασσα Περσίς ὑπέρτατος , μήτηρ Ξέρξης γεραιός , χαίρω , Δαρεῖος γυνή · θεός εὐνητήρ Πέρσης , θεός μήτηρ φύω , δαίμων παλαιός νῦν μεθίστημι στρατός . εὖ ὅδε οἶδα , γῆ ἄνασσα , δίς φράζω μήτε ἔπος μήτε ἔργον δύναμις ἡγέομαι ἐθέλω · εὐμενής σύμβουλος καλέω . βούλομαι , μήτηρ , ἄγαν φοβέω λόγος θαρσύνω . θεός προστροπή ἱκνέομαι , φλαῦρος ὁράω , αἰτέω ὅδε ἀποτροπή τελέω , ἀγαθός ἐκτελής γίγνομαι τέκνον πόλις φίλος πᾶς .   δεύτερος χρή χοή γῆ φθιτός χέω · πρευμενής αἰτέω , πούς Δαρεῖος , φημί ὁράω κατά εὐφρόνη , ἐσθλός πέμπω τέκνον γῆ ἔνερθε φάος , ἔμπαλιν γῆ κάτοχος μαυρόω σκότος . θυμόμαντις πρευμενής παραινέω . εὖ πανταχῇ τελέω κρίνω . τῆλε δυσμή ἄναξ ἥλιος φθινασμάτων . πᾶς γίγνομαι Ἑλλάς βασιλεύς ὑπήκοος . στρατός , ἔρδω πολύς Μῆδος κακός . ἄργυρος πηγή , θησαυρός χθών . οὐδαμῶς · ἔγχος σταδαῖος φέρασπις σαγή . οὔτις δοῦλος καλέω φῶς οὐδέ ὑπήκοος . Δαρεῖος πολύς καλός φθείρω στρατός . δοκέω τάχα οἶδα πᾶς νημερτῆ λόγος . δράμημα φῶς Περσικός πρέπω μανθάνω , φέρω σαφής πρᾶγος ἐσθλός κακός κλύω . ἀνιαρός ἀνιαρός κακός νεόκοτος δάιʼ·. αἰαῖ , διαίνεμαι , Πέρσης , ὅδε ἄχος κλύω . μακροβίοτος αἰών φαίνω γεραιός , ἀκούω πῆμα ἄελπτος . ὀτοτοτέω , μάτην πολύς βέλος παμμιγής γῆ ἀπό Ἀσίς ἔρχομαι δᾴ - αν ἐπί Ἑλλάς χώρα . ὀτοτοτέω , φίλος ἁλίδονος μέλος πολυβαφής καταθνῄσκω λέγω φέρω - σθαι πλαγκτός δίπλαξ . ἰύζω ἄποτμος Πέρσης δυσαιανής βοή δᾴω , πᾶς πάγκακος φθίω · αἰαῖ στρατός φθείρω . στυγνός γε Ἀθῆναι δᾴω · μιμνήσκω πολύς Περσίς μάτην κτίζω εὖνις ἠδέ ἄνανδρος . δυσπόνητος δαίμων , ἄγαν βαρύς πούς ἐνάλλομαι πᾶς Περσικός γένος . Ζεύς βασιλεύς , νῦν Πέρσης   μεγάλαυχος πολύανδρος στρατιά ὄλλυμι ἄστυ Σοῦσα ἠδέ Ἀγβάτανα πένθος δνοφερός   κατέκρυπω · πολύς ἀταλός χείρ   καλύπτρα κατερείκω διαμυδαλέος δάκρυον κόλπος τέγγω , ἄλγος   μετέχουζω . ἁβρόγοος Περσίς ἀνήρ ποθέω ὁράω   ἀρτιζυγία , λέκτρον εὐνή ἁβροχίτωνω , χλιδανός ἥβη τέρψις ,   ἀφίημι , πενθέω γόος ἀκόρεστος . κἀ γὼ μόρος οἴχομαι αἴρω δόκιμος   πολυπενθής . νῦν πρόπας στένω   γαῖος Ἀσιάς ἐκκενόω . Ξέρξης   ἄγω , πόποι , Ξέρξης ἀπόλλυμι , τοτοῖ , Ξέρξης πᾶς ἐφέπω   δύσφρων βᾶρις πόντιος . τίπτε Δαρεῖος οὗ - τω τότε ἀβλαβής ἔπειμι τόξαρχος   πολίτης , Σουσίδης φίλος ἄκτωρ ; πεζός θαλάσσιος λινόπτερος   κυανῶπις ναῦς ἄγω , πόποι , ναῦς ἀπόλλυμι ,   τοτοῖ , ναῦς πανώλεθρος ἐμβολή , Ἰάονες   χείρ . τυτθός ἐκφεύγω ἄναξ   εἰσακούω Θρᾴκη ἀνά πεδιήρης δύσχιμος   κέλευθος . πρωτόμοιρος , φεῦ , λείπω   ἀνάγκη , , ἀκτή   ἀμφί Κυχρεῖος , ὀᾶ , σύρω · στένω δακνά - ζου , βαρύς ἀναβοάω οὐράνιος ἄχος ,   ὀᾶ · τείνω δυσβάϋκτος βοητής τάλας αὐδή . κνάπτω δίνᾳ ,   φεῦ , σκύλλω ἄναυδος , , παῖς ἀμίαντος ,   ὀᾶ . πενθέω ἀνήρ δόμος στερη - τίθημι    τοκεύς ἄπαις δαιμόνιος ἄχος , ὀᾶ , ὀδύρομαι γέρων   πᾶς κλύω ἄλγος . ἀνά   γῆ Ἀσία δήν οὐκέτι   Περσονομέομαι , οὐδέ δασμοφορέω δεσπόσυνος   ἀνάγκη , οὐδέ γῆ προπίπτω ἅζομαι ·   βασιλεία διόλλυμι ἰσχύς . οὐδέ γλῶσσα βροτός φυλακή · λύω   λαός ἐλεύθερος βάζω , λύω ζυγόν   ἀλκή . αἱμάσσω ἄρουρα Αἴας περίκλυστος νῆσος ἔχω   Πέρσης . βασίλεια γυνή , πρέσβος Πέρσης , πέμπω χοή   θάλαμος γῆ , ὕμνος   αἰτέω φθίω πομπός εὔφρων   γῆ . , χθόνιος δαίμων ἁγνός , γῆ Ἑρμῆς , βασιλεύς   ἔνεροι , πέμπω   ἔνερθε ψυχή φῶς · κακός ἄκος οἶδα πολύς , μόνος θνητός πέρας   λέγω . ἄρα ἀΐω     μακαρίτης ἰσοδαίμων βασιλεύς βάρβαρον   ἀσαφηνής ἵημι παναίολος - ανῆ δύσθροος βάγμα ,   παντάλας ἄχος διαβοάω ; ἔνερθε ἆρα κλύω   ; γῆ   χθόνιος ἡγεμών δαίμων μεγάλαυχος εἶμι αἰνέω δόμος , Πέρσης Σουσιγενής θεός · πέμπω ἄνω οἷος   οὔπω Περσίς αἶα καλύπτω . φίλος νήρ , φίλος ὄχθος · φίλος κεύθω ἦθος . ᾍδης ἀναπομ - πός ἀνίημι , ᾍδης , θεῖον   ἀνάκτορος   Δαρεῖος . . ἀνήρ πρός   ἀπόλλυμι πολεμοφθόρος ἄτη , θεομήστωρ ἐκικλή - σκω Πέρσης , θεομήστωρ ἔσκεν,ἐπεὶ στρατός εὖ   ποδοχέω . . βαλλήν , ἀρχαῖος   βαλλήν , εἶμι , ἱκός · ἔρχομαι   ἐπί ἄκρον κόρυμβος ὄχθος , κροκόβαπτος πούς εὔμαρις αἴρω , βασίλειος   τιάρα φάλαρος πιφαύσκω . βάσκω πατήρ ἄκακος Δαρεῖος ,   οἴ . ὅπως αἰανής κλύω ναῦς ἄχος , δεσπότης δεσπότης   φαίνω . Στύγιος ἐπί ἀχλύς ποτάομαι · νεολαία   ἤδη πᾶς ὄλλυμι . βάσκω πατήρ ἄκακος Δαρεῖος ,   οἴ . αἰαῖ αἰαῖ · πολύκλαυτος φίλος ἀποθνῄσκω , δυνάστης δυνάστης ὁ δίδυμος   διαγόεις   ἁμάρτημα ; πᾶς γῆ ὅδε ἐκφθίνω τρίσκαλμος ναῦς ἄναυς   ἄναυς . σέβομαι προσοράω , σέβομαι ἀντία λέγω   ἀρχαῖος   τάρβος . δίεμαι χαρίζομαι , δίεμαι ἀντία φημί , λέγω δύσλεκτος   φίλος . , ἄναξ Δαρεῖος , ποῖ καταστρέφω λόγος   τελευτή ; πῶς πράσσω ἀγαθός   Περσικός   λαός ; πῶς οὗτος λέγω , τρόπος   συμμαχέω ; εὐσταλέα   λεκτός ἀρόω στόλος . πῶς λέγω ; πᾶς στράτευμα βάρβαρος πέρνημι   Ἕλλη πορθμός Εὐρώπη   ; πολύς πάρειμι μέλλω ἀλγέω   ἀκούω βάρβαρος πῆμα . πόποι μέγας ἀγαθᾶς πο - λισσονόμος βιοτή ἐπικύρω , εὖτε   γηραιός πανταρκής ἄκακος ἄμαχος βασιλεύς ἰσόθεος   Δαρεῖος ἄρχω χώρα . πρῶτος   εὐδόκιμος στρατιά ἀπε - φαίνω , ἠδέ   νόμισμα πύργινος πᾶς ἐπευθύνω , νόστος   πόλεμος ἄπονος ἀπαθής ἀνήρ εὖ πράσσω ἄγω   οἶκος . ὅσος αἱρέω πόλις πόρος διαβαίνω Ἅλυς ποταμός , οὐδέ ἀπό ἑστία   σεύω , οἷος Στρυμόνιος πελά - γος Ἀχελωΐδες   πάροικος Θρᾴκιος   ἐπαύλω , λίμνη   ἐκτός χέρσος ἐλαύνω   πύργος ὅδε ἄναξ ἀΐω , Ἕλλη ἀμφί   πόρος πλατύς εὔχομαι , μύχιος Προποντίς , στόμωμα   Πόντος · νῆσος πρών ἅλιος περίκλυστοι γῆ   πρόσημαι οἷος Λέσβος ἐλα - όφυτός Σάμος , Χίος ἠδέ   Πάρος , Νάξος , Μύκο - νος , Τῆνος   συνάπτω Ἀνδρος ἀγχιγείτων , ἀγχίαλος κρατύνω μέσακτος , Λῆμνος ,   Ἴκαρος θ   ἕδος , Ῥόδος ἠδέ Κνίδος Κύπριος πόλις ,   Πάφος , ἠδέ Σόλοι , Σαλαμίς , νῦν   μητρόπολις   ὅδε αἰτία στεναγμός . εὐκτέανος   κλῆρος Ἰαόνιος   πολύανδρος Ἕλλην κρατέω   σφέτερος   φρήν . ἀκάματος πάρειμι σθένος ἀνήρ   τευχηστήρος παμμιγής ἐπίκουρος . νῦν ἀμφίλογος θεότρεπτος ὅδε   αὗ φέρω   πόλεμος δαμάζω   μεγάλως πληγή πόντιος . ὀτοτοῖ , βασιλεύς , στρατιά ἀγαθός Περσονόμος   τιμή μέγας , κόσμος ἀνήρ , νῦν δαίμων ἐπικείρω . γῆ αἰάζω   ἔγγειος ἥβη Ξέρξης κτείνω ᾍδης σάκτωρ Πέρσης .   ᾉδοβάτης πολύς φώς , χώρα   ἄνθος , τοξόδαμνος , πάνυ ταρφύω μυριάς ἀνήρ ,   ἐκφθίνω . αἰαῖ αἰαῖ κεδνός ἀλκή . Ἀσία χθών , βασιλεύς   γῆ , αἰνῶς αἰνῶς γόνυ   κλίνω . πρόσφθογγος νόστος   κακόφατις βοή , κακομέλετος ἰά Μαριανδυνός   θρηνητῆρος πέμπω πέμπω , πολύδακρυς   ἰαχή . ἵημι πάνδυρτος ,   πάθος σέβομαι ἁλίτυπος   βάρος , πόλις γέννα πενθητῆρος · κλάζω   κλάζω γόος   ἀρίδακρυς . οἴ βοάω πᾶς ἐκπεύθου.— ποῦ φίλος ὄχλος , ποῦ   παραστάται , οἷος Φαρανδάκης , Σούσας , Πελάγων ,   Δοτάμας , ἠδέ Ἀ - γδαβάς , Ψάμμις ,   Σουσισκάνης Ἀγβάτανα λείπω ; οἴ , βοάω · ποῦ   Φαρνοῦχος Ἀριόμαρδος ἀγαθός , ποῦ Σευάλκης   ἄναξ , Λίλαιος εὐπάτωρ , Μέμφις , Θάρυβις ,   Μασίστρα , Ἀρτεμβάρης ἠδέ Ὑσταίχμας ; σύ   ἐπανείρομαι . Πέρσης   πιστός πᾶς ὀφθαλμός μυρίος μυρίος   πεμπαστός Βατάνωχος παῖς Ἄλπιστος   Σησάμας   Μεγαβάτας , Πάρθος μέγας   Οἰβάρης λείπω λείπω ;     δαίω . Πέρσης ἀγαυός κακός πρόκαξ   λέγω . μείς   ποθέω , Μάρδων ἀνήρ μυριοταγός Ξάνθις Ἄρειος   Ἀγχάρης , Δίαιξις   ἠδέ   Ἀρσάκης ἱππιάναξ , Κηγδαδάτας Λυθίμνα Τόλμος αἰχμή   ἀκόρεστος . τέθηπα τέθηπα , ἀμφί   σκηνή τροχήλατος ὄπισθεν · ἕπομαι . βαίνω , οἴ ,   νώνυμος . ἰώ ἰώ ,   δαίμων , τίθημι ἄελπτος κακός διαπρέπος , οἷος δέρκομαι   ἄτη . πλήσσω · εὔδηλος   · κυρέω   εὐτυχής Ἰάονες ναυβατάω . δυσπόλεμος γένος   Πέρσης . οὐ ; ὄλλυμι μεγάλως   Πέρσης . ὁράω ὁράω . λέγω   σῴζω ; βαιός γε   πολύς . Ἰάονες λαός   φυγαίχμη . τρέπω ναύφρακτος λέγω   ὅμιλος ; παπαῖ   παπαῖ . δίδυμος   τριπλόος — σθένος γε   κολούω — φίλος ἄτη   ποντίαιμι · αἰαῖ αἰαῖ , δύη   δύη . δόσις κακός κακός   κακός . ὀτοτοῖ . βαρύς γε   συμφορά . οἴ μάλα ὅδε   ἀλγέω . διαίνομαι γοερός   . μέλω πάρειμι ,   δεσπότης . ὀτοτοῖ . μέλας   ἀναμείγνυμι , οἴ , στονόεις   πληγή . ἀνιαρός   ἀνιαρός . ἀπρίξ ἀπρίξ μάλα   γοερός . ὅδε   ἔργω . ἀνιαρός ἀνιαρός . ἀπρίξ ἀπρίξ μάλα   γοερός . τέγγω . οἴ   οἴ . ἰώ ἰώ ,   Περσίς αἶα δύσβατος . ἰώ δῆτα , ναί   ναί . ἰώ ἰώ , Περσίς αἶα   δύσβατος . πέμπω δύσθροος   γόω .