Κράτος βία , ἐντολή Ζεύς ἔχω τέλος ἐμποδών · ἄτολμος συγγενής θεός δέω βία φάραγξ δυσχείμερος . πάντως ἀνάγκη τόλμα ἔχω · ἐξωριάζω πατήρ λόγος βαρύς . ὀρθόβουλος θέμις αἰπυμήτης παῖς , ἄκων σύ ἄκων δύσλυτος χάλκευμα προσπασσαλεύω ὅδε ἀπάνθρωπος πάγος ἵνα φωνή μορφή βροτός ὄψος , σταθευτός ἥλιος φοῖβος φλόξ χροιά ἀμείβω ἄνθος . ἄσμενος ποικιλείμων νύξ ἀποκρύφω φάος , πάχνη ἑῷος ἥλιος σκεδάννυμι πάλιν · ἀεί πάρειμι ἀχθηδών κακός τρύσω σύ · λωφέω φύω πω . τοιοῦτος ἐπαυρέω φιλάνθρωπος τρόπος . θεός θεός ὑποπτήσσω χόλος βροτός τιμή ὀπάζω περάω δίκη . ἀντί ἀτερπής φρουρήσω πέτρα ὀρθοστάδην , ἄϋπνος , κάμπτω γόνυ · πολύς ὀδυρμός γόος ἀνωφελής φθέγγομαι · Ζεύς δυσπαραίτητος φρήν . ἅπας τραχύς νέος κρατέω . συγγενής δεινός θ ὁμιλία . ἀεί νηλής θράσος πλέως . πολύς μισέω χειρωναξία . ἔμπας ὀφείλω λαγχάνω . γιγνώσκω ἀντιλέγω ἔχω . πρόχειρος ψάλιον δέρκομαι . περαίνω ματάω ἔργον . ἀραρίσκω γε ὠλένη δυσέκλυτος . πλήν ὅδε ἔνδικος μέμφομαι . αἰαῖ , Προμηθεύς , ὑπερστένω πόνος . ὁράω θέαμα δυσθέατος ὄμμα . δράω οὗτος ἀνάγκη , μηδείς ἐγκελεύω ἄγαν . πράσσω ἔργον μακρός πόνος . ὅμοιος μορφή γλῶσσα γηρύετη . στείχω , κώλοισιν ἀμφίβληστρον ἔχω .