χθών τηλουρός ἥκω πέδον , Σκύθης οἷμος , ἄβατος ἐρημία . Ἥφαιστος , χρή μέλω ἐπιστολή πατήρ ἐφίημι , πέτρα ὑψηλόκρημνος λεωργός ὀχμάζω ἀδαμάντινος δεσμός ἄρρηκτος πέδη . ἄνθος , πάντεχνος πῦρ σέλας , θνητός κλέπτω ὀπάζω . τοιᾶσδέ ἁμαρτία σφεῖς δεῖ θεός δίδωμι δίκη , διδάσκω Ζεύς τυραννίς στέργω , φιλάνθρωπος παύω τρόπος . , μέλλω κατοικτίζω μάτην ; θεός ἐχθρός στυγέω θεός , θνητός προδίδωμι γέρας ; σύμφημι · ἀνηκουστέω πατήρ λόγος οἷος πῶς ; δειμαίνω πολύς ; ἄκος θρηνεῖσθαι . μηδείς ὠφελέω πονέω μάτην . νιν στυγέω ; πόνος ἁπλόος λόγος νῦν πάρειμι αἰτία τέχνη . ἅπας ἐπαχθής πλήν θεός κοιρανέω · ἐλεύθερος οὔτις πλήν Ζεύς . οὔκουν ἐπείκνυμι δεσμός περιβάλλω , σύ ἐλινύω προσδέρκομαι πατήρ ; βάλλω νιν ἀμφί χείρ ἐγκρατέω σθένος ῥαιστήρ θείνω , πασσαλεύω πέτρα . ἀράσσω μᾶλλον , σφίγγος , μηδαμῇ χαλάω . δεινός εὑρίσκω ἀμήχανος πόρος . νῦν πορπάω ἀσφαλῶς , ἵνα μανθάνω σοφιστής Ζεύς νωθής . ἀδαμάντινος νῦν σφηνός αὐθάδης γνάθος στέρνον διαμπάξ πασσαλεύω ἐρρωμένος . αὗ κατοκνέω Ζεύς ἐχθρός στένω ; ὅπως σεαυτοῦ οἰκτιής ποτε . ὁράω κυρόω ἐπαξῖος . ἀμφί πλευρά μασχαλιστήρ βάλλω . μείς κελεύω ἐπιθωΰσσω . χωρέω κάτω , σκέλος κιρκόω βία . ἐρρωμένος νῦν θείνω διάτορος πέδη · οὑπιτιμητής ἔργον βαρύς . μαλθακίζομαι , αὐθάδεια ὀργή τραχύτης ἐπιπλήσσω . ἐνταῦθα νῦν ὑβρίζω θεός γέρας συλέω ἐφήμερος προστίθημι . οἷος θνητός ὅδε ἀπαντλέω πόνος ; ψευδώνυμος δαίμων Προμηθεύς καλέω · δεῖ προμηθεύς , τρόπος ὅδε ἐκκυλίνδω τέχνη .