σοφιστής , πικρῶς ὑπέρπικρος , ἐξαμαρτάνω θεός ἐφήμερος πορεῖν τιμή , πῦρ κλέπτης λέγω · πατήρ ἄνωγα σύ ὅστις κομπής γάμος αὐδάω , ἐκεῖνος ἐκπίπτω κράτος . μέντοι μηδείς αἰνικτήριος , αὖθι ἕκαστος φράζω · μηδέ διπλόος ὁδός , Προμηθεύς , προσβάλλω · ὁράω Ζεύς μαλθακίζεται . τοιόσδε μέντοι πρίν αὐθαδίσμας σεαυτοῦ πημονή καθορμίζω . κρείσσων οἴομαι λατρεύω πέτρα πατήρ φύω Ζεύς πιστός ἄγγελος . χλιδάω ἔοικα πάρειμι πρᾶγμα . συμφορά ἐπαιτιάω ; κλύω σύ μαίνομαι μικρός νόσος . φορητός , πράσσω καλῶς . ὤμοι ; Ζεύς ἔπος ἐπίσταμαι . μείς γε οὔπω σωφρονέω ἐφίστημι . λέγω ἔοικα χρῄζω πατήρ . ἐκερτόμησας δῆθεν παῖς . ὁράω νυν οὗτος ἀρωγός φαίνω . τολμάω , μάταιος , τολμάω ποτε πάρειμι πημονή ὀρθῶς φρονέω , λέγω ἔοικα πολύς μάτην λέγω · τέγγῃ μαλάσσω λιτή · δάκνω στόμιον νεόζυγος πῶλος βιάζω ἡνία μάχη . ἀτάρ σφοδρύνω γε ἀσθενέω σόφισμα · αὐθάδεια φρονέω καλῶς κατά μέγας σθένος . σκέπτομαι , πείθω λόγος , οἷος χειμών κακός τρικυμία ἔπεισʼ ἄφυκτος · πρῶτος ὄκρις φάραγξ βροντή κεραόνιυς φλόξ πατήρ σπαράσσω , κρύπτω δέμας , πετραῖος ἀγκάλη βαστάζω . μακρός μῆκος ἐκτελευτήω χρόνος ἄψορρος ἥκω φάος · Ζεύς πτηνός κύων , δαφοινός ἀετός , λάβρος διαρταμέω σῶμα μέγας ῥάκος , ἄκλητος ἕρπω δαιταλεύς πανημέριος , κελαινόβρωτος ἧπαρ ἐκθοινήσω . τοιόσδε μόχθος τέρμα προσδοκάω , πρίν θεός διάδοχος πόνος φαίνω , ἐθέλω ἀναύγητος βλώσκω ᾍδης κνεφαῖος ἀμφί Τάρταρος βάθος . βουλεύω · ὅδε πλάσσω κόμπος , λίαν λέγω · ψευδηγορέω ἐπίσταμαι στόμα Δῖον , πᾶς ἔπος τελέω · παπταίνω φροντίζω , μηδέ αὐθαδία εὐβουλία ἀμείνων ἡγέομαι ποτε . τοιόσδε μέντοι φρενόπληκτος βούλευμα ἔπος ἀκούω . ἐλλείπω παραπαίω ὅδε εὐχή ; χαλάω μανία ; γε πημονή συγκάμνω τόπος ποι χωρέω θοός , φρήν ἠλιθιόω βροντή μυκάομαι ἀτέραμνος . μιμνήσκω γὼ προλέγω μηδέ ἄτη θηράω μέμφομαι τύχη , μηδέ πρός λέγω Ζεύς ἀπρόοπτος πῆμα εἰσβάλλω · δῆτα . οἶδα ἐξαίφνης λαθραῖος ἀπείρητος δίκτυον ἄτη ἐμπλέκω ὑπό ἄνοια .