δῖος αἰθήρ ταχύπτερος πνοή , ποταμός πηγή , πόντιος κῦμα ἀνάριθμος γέλασμα , παμμήτωρ γῆ , πανόπτης κύκλος ἥλιος καλέω . ὁράω ἐγώ οἷος θεός πάσχω θεός . δέρκομαι οἷος αἰκείαισις διακναίω μυριετής χρόνος ἀθλεύω . τοιόσδε ναῦς ταγός μάκαρ ἐξευρίσκω ἐπί δεσμός ἀεικής . φεῦ φεῦ , πάρειμι ἐπέρχομαι πῆμα στενάχω , πῆ ποτε μόχθος χρή τέρμα ὅδε ἐπιτέλλω . καίτοι φημί ; πᾶς προυξεπίσταμαι σκεθρός μέλλω , ποταίνιος πῆμα ἥκω . πόρω χρή αἶσα φέρω ῥᾴδιος , γιγνώσκω ἀνάγκη ἔστε ἀδήριτος σθένος . σιγάω σιγάω τύχη οἷος ὅδε . θνητός γέρας πορεῖν ἀνάγκη ὅδε ἐνζεύγνυμι τάλας . ναρθηκοπλήρωτος θηράω πῦρ πηγή κλοπαία , διδάσκαλος τέχνη πᾶς βροτός φαίνω μέγας πόρος . τοιόσδε ποινή ἀμπλάκημα τίνω ὑπαίθριος δεσμός πασσαλεύω . ἆ ἆ . ἠχώ , ὀσμή προσπέτομαι ἐγώ ἀφεγγής , θεόσυτος , βρότειος , κεράννυμι ; ἱκνέομαι τερμόνιος πάγος πόνος θεωρός , ἐθέλω ; ὁράω δεσμώτης δύσποτμος θεός Ζεύς ἐχθρός , πᾶς θεός διά ἀπέχθεια ἔρχομαι ὁπόσος Ζεύς αὐλή εἰσοιχνέω , λίαν φιλότης βροτός . φεῦ φεῦ , πρός αὗ κινάθισμα κλύω πέλας οἰωνός ; αἰθήρ ἐλαφρός πτέρυξ ῥιπή ὑποσυρίζω . πᾶς φοβερός προσέρπω . αἰαῖ αἰαῖ , πολύτεκνος Τηθύς ἔκγονος , πᾶς θ ἑλίσσω χθών ἀκοίμητος ῥεῦμα παῖς πατήρ , Ὠκεανός , δέρκομαι , εἰσοράω οἷος δεσμός , προσπορπατός φάραγξ σκόπελος ἄκρον φρουρά ἄζηλος ὀχέω . ἐγώ γῆ ἔνερθε ᾍδης νεκροδέγμον ἀπείρητος Τάρταρος ἵημι , δεσμός ἄλυτος ἄγριος πελάω , μήτε θεός μήτε ὅδε ἐπιγηθέω . νῦν αἰθέριος κίνυγμʼ τάλας ἐχθρός ἐπίχαρτος πάσχω . μείς ἔτι , καίπερ κρατερή γυιοπέδα αἰκίζω , χρεία ἔχω μάκαρ πρύτανις , δείκνυμι νέος βούλευμα ὑπό σκῆπτρον τιμή ἀποσυλᾶμι . ἐγώ οὔτι μελίγλωσσος πειθώ ἐπῳδή θέλγω , στερεάς οὔποτε ἀπειλή πτήσσω ὅδε καταμηνύω , πρίν ἄγριος δεσμός χαλάω ποινή τίνω ὅδε αἰκεία ἐθέλω . οἶδα τραχύς παρά δίκαιος ἔχω Ζεύς . ἔμπας οἴομαι μαλακογνώμων πρός , ὅταν ῥαΐζω · ἀτέραμνος στόρνυμι ὀργή ἀρθμός φιλότης σπεύδω σπεύδω ποτε ἥκω . ἀλγεινός λέγω , ἄλγος σιγάω , πανταχῇ δύσποτμα . ἐπεί ταχύς ἄρχω δαίμων χόλος στάσις ἀλλήλων ὀροθύνω , ἐθέλω ἐκβάλλω ἕδρα Κρόνος , Ζεύς ἀνάσσω δῆθεν , ἔμπαλιν σπεύδω , Ζεύς μήποτε ἄρχω θεός , ἐνταῦθα λωίων βουλεύω πιθέω Τιτάν , οὐρανός χθών τέκνον , δύναμαι . αἱμύλας μηχανή ἀτιμάζω καρτερός φρόνημα οἴομαι ἀμοχθεί βία δεσπόσω · μήτηρ ἅπαξ μόνος θέμις , γῆ , πολύς ὄνομα μορφή εἷς , μέλλω κραίνω προθεσπίζω , κατά ἰσχύς καρτερός χρή , δόλος ὑπερέχω κρατέω . τοιοῦτος λόγος ἐξηγέομαι ἀξιόω προσβλέπω πᾶς . κράτιστος παρίστημι τότε φαίνω προσλαμβάνω μήτηρ ἑκών ἑκών Ζεύς συμπαραστατέω . βουλή Τάρταρος μελαμβαθὴς κευθμών καλύπτω παλαιγενής Κρόνος σύμμαχος . τοιόσδε θεός τύραννος ὠφελέω κακαίς ποινής ὅδε ἐγώ ἐξαμείβω . ἔνειμι πως τυραννίς νόσημα , φίλος πείθω . ἐρωτάω , αἰτία κατά αἰκίζω , σαφηνίζω . ὅπως ταχύς πατρῷος θρόνος καθέζομαι , εὐθύς δαίμων νέμω γέρας διαστοιχίζομαι ἀρχή · βροτός ταλαίπωρος λόγος ἔχω οὐδείς , ἀϊστόω γένος πᾶς χρῄζω φιτῦζω νέος . ἀντιβαίνω πλήν . τολμάω · ἐκλύω βροτός διαρραίω ᾍδης βλώσκω . τοιόσδε πημονή κάμπτω , πάσχω ἀλγειναῖμι , οἰκτρός ὁράω · θνητός οἶκτος προτίθημι , τυγχάνω ἀξιόω , νηλής ὧδε ῥυθμίζω , Ζεύς δυσκλεὴς θέα . μείς φίλος γε   ἐλεεινός εἰσοράω . θνητός γε παύω προδέρκω μόρος . τυφλός ἐλπίς κατοικίζω . μέντοι πῦρ σφεῖς ὀπάζω . ἀπό πολύς ἐκμανθάνω τέχνη . αἰκίζω οὐδαμός χαλάω κακός . γε , πλήν ὅταν κενός δοκέω . ἐλαφρός πῆμα ἔξω πούς ἔχω παραινέω νουθετέω κακῶς πράσσω · οὗτος ἅπας ἐπίσταμαι . ἑκών ἑκών ἁμαρτάνω , ἀρνέομαι · θνητός ἀρήγω εὑρίσκω πόνος . μήν ποινή γε οἴομαι τοῖος κατισχνανέω πέτρα μετάρσιος , τυγχάνω ἔρημος ὅδε ἀγείτων πάγος . πάρειμι ὀδύρομαι ἄχος , πέδον βαίνω προσέρπω τύχη ἀκούω , μανθάνω τέλος πᾶς . πείθω πείθω , συμπονήζω νῦν μογόω . αὐτός πλανάω ἄλλος πημονή προσιζάνω . · χρῆμα λεύσσω ; πόνος ἥκω ἐπόπτης ; πῶς τολμάω , λείπω ἐπώνυμος ῥεῦμα πετρηρεφῆ αὐτόκτιτος ἄντρον , σιδηρομήτωρ ἔρχομαι αἶα ; θεωρήω τύχη ἀφικνέομαι συνασχαλόω κακός ; δέρκομαι θέαμα , Ζεύς φίλος , συγκαθίστημι τυραννίς , οἷος ὑπό πημοναί κάμπτω . ζηλόω σύ ὁθούνεκα ἐκτός αἰτία κυρέω μετέχω τολμάω . νῦν ἐάω μηδέ μέλω . πάντως πείθω νιν · εὐπειθής . παπταίνω πημαίνω ὁδός . σύ ἐπαινέω οὐδαμός λήγω ποτε · προθυμία ἐλλείπω . ἀτάρ μηδείς πόνω . μάτην ὠφελέω πονήσω , πονέω ἐθέλω . ἡσυχάζω σεαυτοῦ ἐκποδών ἔχω · , δυστυχέω , ὅδε ἕνεκα ἐθέλω πλεῖστος πημονή τυγχάνω . δῆτα ἐπεί κασίγνητος τύχη τείρω Ἄτλας , ἕσπερος τόπος ἵστημι κίων οὐρανός χθών ὦμος ἐρείδω , ἄχθος εὐάγκαλος . γηγενής Κιλίκιος οἰκήτωρ ἄντρον ὁράω οἰκτίρω , δάϊος τέρας ἑκατογκάρανος βία χειρόω Τυφῶν θοῦρος · πᾶς ἀνθίστημι θεός , σμερδνός γαμφηλαί συρίζω φόβος · ὄμμα ἀστράπτω γοργωπός σέλας , Ζεύς τυραννίς ἐκπέρθω βία · ἔρχομαι Ζεύς ἄγρυπνος βέλος , καταιβάτης κεραυνός ἐκπνέω φλόξ , ἐκπλήσσω ὑψήγορος κόμπασμα . φρήν τύπτω φεψαλόομαι ἐκβροντάω σθένος . νῦν ἀχρεῖος παράορον δέμας κεῖμαι στενωπός πλησίος θαλάσσιος ἰπόω ῥίζα Αἰτναίαι · κορυφή ἄκρος ἧμαι μυδροκτυπέω Ἥφαιστος · ἔνθεν ἐκρήγνυμι ποτε ποταμός πῦρ δάπτω ἄγριος γνάθος καλλίκαρπος Σικελία λευρός γύης · τοιόσδε Τυφωεύς ἐξαναζέω χόλος θερμός ἄπλατος βέλος πύρπνοος ζάλη , καίπερ κεραυνός Ζεύς ἀνθρακόω . ἄπειρος , οὐδέ διδάσκαλος χρῄζω · σεαυτοῦ σῴζω ὅπως ἐφίστημι · πάρειμι ἀντλέω τύχη , ἔστε Ζεύς φρόνημα λωφάω χόλος . καιρός μαλάσσω κῆρ σφριγάω θυμός ἰσχναίνω βία . μόχθος περισσός κουφόνοος εὐηθία . δοκέω ἀμπλάκημα . θρῆνος οὑ μὸς ἔχθρα βάλλω . φυλάσσω πρός ἄχθομαι κῆρ . στέλλος , κομίζω , σῴζω πάρειμι νόος . χλιδή δοκέω μηδέ αὐθάδεια σιγάω · συννοῖος δάπτω κῆρ , ὁράω ἐμαυτοῦ ὧδε προυσελέω . καίτοι θεός νέος γέρας ἐγὼ παντελής διορίζω ; σιγάω · οἶδα λέγω · εἰς βροτός πῆμα ἀκούω , σφεῖς νήπιος πρίν ἔννος τίθημι φρήν ἐπήβολος . λέγω , μέμψις οὔτις ἄνθρωπος ἔχω , δίδωμι εὔνοια ἐξηγέομαι · πρῶτος βλέπω βλέπω μάτην , κλύω ἀκούω , ὄνειρος ἀλίγκιος μορφή μακρός βίος φύρω εἰκῇ πᾶς , πλινθυφής δόμος προσείλος , ἀείδω , ξυλουργία · κατῶρυξ ναίω ὥστε ἀήσυρος μύρμηξ ἄντρον μυχός ἀνηλίω . χεῖμα τέκμαρ ἀνθεμώδους ἔαρ καρπίμος θέρος βέβαιος , ἄτερ γνώμη πᾶς πράσσω , σφεῖς ἀνατολή ἄστρον δείκνυμι δύσκριτος δύσις . μείς ἀριθμός , ἔξοχος σόφισμα , ἐξευρίσκω , γράμμα σύνθεσις , μνήμη ἅπας , μουσομήτωρ ἐργάνη . ζεύγνυμι πρῶτος ζυγόν κνώδαλον ζεύγλη δουλεύω σάγμα , ὅπως θνητός μέγας διάδοχος μόχθημα γίγνομαι , ὑπό ἅρμα ἄγω φιληνίος ἵππος , ἄγαλμα ὑπερπλούσιος χλιδή . θαλασσόπλαγκτος οὔτις ἀντί λινόπτερος εὑρίσκω ναυτίλος ὄχημα . μηχάνημα ἐξευρίσκω τάλας βροτός , ἔχω σόφισμα νῦν πάρειμι πημονή ἀπαλλάσσω . λοιπός κλύω θαυμάζω πολύς , οἷος τέχνη πόρος μήδομαι . μέγας , νόσος πίπτω , ἀλέξημα , βρώσιμος , χριστός , πιστός , φάρμακον χρεία κατεσκέλλω , πρίν γε σφεῖς δείκνυμι κράσω ἤπιος ἄκεσμα , ἅπας ἐξαμύνομαι νόσος . τρόπος πολύς μαντικός στοιχίζω , κρίνω πρῶτος ὄνειρος χρή ὕπαρ γίγνομαι , κληδών δύσκριτος γνωρίζω ἐνοδίους σύμβολος · γαμψῶνυξ πτῆμι οἰωνός σκεθρός διορίζω , ὅστις δεξιός φύσις εὐώνυμος , δίαιτα ἔχω ἕκαστος , ἀλλήλων ἔχθρα στέργηθρον συνεδρία · σπλάγχνον λειότης , χροιά ἔχω δαίμομι ἡδονή χολή , λοβέω ποικίλος εὐμορφία . κνῖσα κῶλον συγκαλυπτός μακράν ὀσφύς πυρόω δυστέκμαρτος τέχνη ὁδόω θνητός , φλογωπός σῆμα ἐξομματόω , πρόσθεν εἰμί ἐπάργεμα . οὗτος · ἔνερθε χθών κρύπτω , ἄνθρωπος ὠφέλημα , χαλκός , σίδηρος , ἄργυρος , χρυσός φημί πάροιθε ἐξευρίσκω ; , σαφής οἶδα , μάτην φλύω ἐθέλω . βραχύς μῦθος πᾶς συλλήβδην μανθάνω , πᾶς τέχνη βροτός Προμηθεύς . μοῖρα πω τελεσφόρος κραίνω πορεῖν , μυρίος πημονή δύα κάμπτω ὧδε δεσμός φυγγάνω · τέχνη ἀνάγκη ἀσθενής μακρός . μοῖρα τρίμορφος μνήμονής Ἐρινύς οὔκουν ἐκφεύγω πόρω . οὗτος οὐκέτι πυνθάνομαι μηδέ λιπάρω . λόγος μιμνῄσκω , οὐδαμῶς καιρός γέγωνα , συγκαλύπτω ὅσος μάλα · σῴζω δεσμός ἀεικής δύη ἐκφεύγω . πῶς κλύω οἰστροδινήτος κόρη , Ἰναχεία ; Ζεύς θάλπω κῆρ ἔρως , νῦν ὑπερμήκω δρόμος Ἥρα στυγητός βία γυμνάζω . λέγω τορός πᾶς ὅς χρῄζω μανθάνω , ἐμπλέκω αἴνιγμα , ἁπλόος λόγος , ὥσπερ δίκαιος φίλος οἴγω στόμα . πῦρ βροτός δοτῆρ ὁράω Προμηθεύς . ἁρμέω παύω θρηνέω πόνος . λέγω ὅστις αἰτέω · πᾶς πυνθάνομαι . βούλευμα Δῖον , Ἥφαιστος χείρ . τοσοῦτος ἀρκέω σαφηνίζω μόνος . μανθάνω κρείσσων μανθάνω . μεγαίρω δώρημα . φθόνος , ὀκνέω θράγω φρήν . ἐπεί προθυμέομαι , χρή λέγω . ἀκούω . ἔργον , Ἰώ , ὅδε ὑπουργέω χάρις , πάντως κασιγνήτα πατήρ . ἀποκλαίω ἐποδύρομαι τύχη ἐνταῦθα , ὅπου μέλλω φέρω δάκρυον κλύω , ἄξιος τριβή ἔχω . πρωΐ στενάζω φόβος πλέως · ἐπέχω ἔστε λοιπός προσμανθάνω . πρίν χρεία ἀνύω κοῦφος · μανθάνω πρῶτος χρῄζω ἀμφί ἆθλος ἐξηγέομαι · λοιπός νῦν ἀκούω , οἷος χρή πάθος τλάω Ἥρα νεᾶνις . Ἰνάχειος σπέρμα , λόγος θυμός βάλλω , τέρμα ἐκμανθάνω ὁδός . πρῶτος ἐνθένδε ἥλιος ἀνατολή στρέφω σαυτής στείχω ἀνήροτος γύης · Σκύθης ἀφικνέομαι νομάς , πλεκτής στέγη μετάρσιος ναίω ἐπί εὔκυκλος ὄχος ἑκηβόλος τόξον ἐξαρτύω · πελάζω , ἁλιστόνω πούς χρίμπτω ῥαχίαισιν ἐκπεράω χθών . λαιός χείρ σιδηροτέκτων οἰκέω Χάλυψ , φυλάσσω χρή . ἀνήμερος πρόσπλατος ξένος . ἥκω ὑβριστής ποταμός ψευδώνυμος , περάζω , εὔβατος πέρνημι , πρίν Καύκασος βλώσκω , ὄρος ὕψιστος , ἔνθα ποταμός ἐκφυσᾷ μένος κρόταφος ἀπό . ἀστρογείτων χρή κορυφή ὑπερβάλλω μεσημβρινός βαίνω κέλευθος , ἔνθα , Ἀμαζών στρατός ἥκω στυγάνωρ , Θεμίσκυρα ποτε κατοικίζω ἀμφί Θερμώδων , ἵνα τραχύς Πόντος Σαλμυδήσσιος γνάθος ἐχθρόξενος ναύτης , μητρυιά ναῦς · οὗτος σύ ὁδηγέω μάλα ἀσμένως . ἰσθμός ἐπί στενόπορος λίμνη πύλη Κιμμερικός ἥκω , θρασύσπλαγχνος χρή λείπω αὐλών ἐκπεράω Μαιωτικός · θνητός ἀεί λόγος μέγας πορεία , Βόσπορος ἐπώνυμος καλέω . λείπω Εὐρώπη πέδον ἤπειρος ἥκω Ἀσιάδʼ·. ἆρα , δοκέω θεός τύραννος πᾶς ὁμῶς βίαιος ; θνητός θεός χρῄζω μείγνυμι ὅδε ἐπιρρίπτω πλάνω . πικρός κυρέω , κόρη , γάμος μνηστήρ . νῦν ἀκούω λόγος , δοκέω μηδέπω ἐν προοίμιον . αὗ κράζω ἀναμυχθίζομαι ; ποῦ δράω , ὅταν λοιπός πυνθάνομαι κακός ; δυσχείμερος πέλαγος ἀτηρός δύη . δυσπετής ἆθλος φέρω , θνήσκω πόρω · πῆμα ἀπαλλαγή · νῦν τέρμα πρόκειμαι μόχθος , πρίν Ζεύς ἐκπίπτω τυραννίς . ἥδομαι , οἴομαι , ὅδε ὁράω συμφορά . τοίνυν μανθάνω . κενεόφρων βούλευμα . γαμέω γάμος πρός ἀσχαλᾷ . ὅστις · ; ῥητός αὐδάω . τίκτω παῖς φέρτατος πατήρ . δῆτα , πλήν ἐγώ δεσμός λύω . τις ἔγγονος χρεών . τρίτος γέννα δέκα ἄλλαιμι γονή . μηδέ σεαυτοῦ ἐκμανθάνω ζητέω πόνος . δύο λόγος ἕτερος δωρήσω . δίδωμι · αἱρέω , πόνος λοιπός φράζω σαφηνός , ἐκλύω . ἐπεί προθυμέομαι , ἐναντιόομαι γέγωνα πᾶς ὅσος προσχρῄζω . πρῶτος , Ἰώ , πολύδονος πλάνη φράζω , ἐγγράφω μνήμο δέλτος φρήν . ὅταν περάζω ῥεῖθρον ἤπειρος ὅρος , ἀνατολή φλογώψ ἡλιοστιβής   Πόντος περάω φλοῖσβος , ἔστε ἐξικνέομαι Γοργόνειος πεδίον Κισθήνη , ἵνα Φορκίς ναίω δηναιά κόρη τρεῖς κυκνόμορφος , κοινός ὄμμα κτάομαι , μονόδους , ἥλιος προσδέρκετης ἀκτίς νυκτερινός μήνη ποτε . πέλας ἀδελφή τρεῖς κατάπς , δρακοντόμαλλος Γοργώ βροτοστυγέω , θνητός εἰσοράω ἔχω πνοή . φρούριον λέγω · ἀκούω δυσχερής θεωρία · ὀξύστομος Ζεύς ἀκραγής κύων γρύψ φυλάσσω , μονώψ στρατός Ἀριμασπός ἱπποβάμων , χρυσόρρυτος οἰκέω ἀμφί νᾶμα Πλούτων πόρος · πελάζω . τηλουρός γῆ ἥκω , κελαινός φῦλον , ἥλιος ναίω πηγή , ἔνθα ποταμός Αἰθίοψ . παρά ὄχθη ἕρπω , ἕως ἐξικνέομαι καταβαθμός , ἔνθα Βίβλινος ὄρος ἵημι σεπτός Νεῖλος εὔποτος ῥέος . σύ ὁδόω τρίγωνος χθών Νειλῶτις , μακράν ἀποικία , Ἰώ , πορεῖν τέκνον κτίζω . ψελλός δυσεύρετος , ἐπαναδιπλάζω σαφής ἐκμανθάνω · σχολή πολύς ἐθέλω πάρειμι . πᾶς πορεία τέρμα ἀκούω . ὅπως οἶδα μάτην κλύω , πρίν βλώσκω δεῦρο ἐκμοχθέω φράζω , τεκμήριον οὗτος δίδωμι μῦθος . ὄχλος πολύς ἐκλείπω λόγος , εἶμι τέρμα πλανημάτων . ἐπεί ἔρχομαι Μολοσσός γήπεδον , αἰπύνωτός ἀμφί Δωδώνη , ἵνα μαντεῖον θᾶκός Θεσπρωτός Ζεύς , τέρας ἄπιστος , προσήγορος δρῦς , ὑπό λαμπρῶς αἰνικτήριος προσαγορεύω Ζεύς κλεινός δάμαρ μέλλω . προσσαίνω ; ἐντεῦθεν οἰστρέω παρακτία κέλευθος ἀίσσω μέγας κόλπος Ῥέα , ἀπό παλίμπλαγκτος χειμάζω δρόμος · χρόνος μέλλω πόντιος μυχός , σαφής ἐφίστημι , Ἰόνιος κεκλήσεται,. πορεία μνῆμα πᾶς βροτός . σημύς ὅδε φρήν , δέρκομαι πολύς φημί . λοιπός κοινός φράζω , ἔρχομαι πάλαι λόγος ἴχνος . πόλις Κάνωβος ἔσχατος χθών , Νεῖλος στόμα πρόσχωμα · ἐνταῦθα Ζεύς τίθημι ἔμφρων ἐπαφάω ἀταρβής χείρ θιγγάνω μόνος . ἐπώνυμος Ζεύς γέννημα τίκτω κελαινός Ἔπαφος , καρπόω ὅσος πλατύρροος Νεῖλος ἀρδεύω χθών · πέμπτος ἀπό γεννάω πεντηκοντάπα πάλιν Ἄργος ἑκών ἔρχομαι θηλύσπορος , φεύγω συγγενής γάμος ἀνεψιός · πτοέω φρήν , κιρκόω πελεία μακράν λείπω , ἥκω θηρεύω θηράσιμος γάμος , φθόνος σῶμα ἔχω θεός · Πελασγία δείκνυμι θηλυκτόνος Ἄρης , δαμάζω νυκτιφρουρήτῳ θράσος . γυνή ἀνήρ ἕκαστος αἰών στερέω , δίθηκτος σφαγαίς βάπτω ξίφος · τοιόσδε ἐπί ἐχθρός ἔρχομαι Κύπρις . εἷς παῖς ἵμερος θέλχω κτείνω σύνευνον , ἀπαμβλυνθήσω γνώμη · δύο ἕτερος βούλομαι , κλύω ἄναλκις μᾶλλον μιαιφόνος · κατά Ἄργος βασιλικός τίκτω γένος . μακρός λόγος δεῖ οὗτος ἐπεξέρχομαι τορός . σπορά μείς φύσομαι θρασύς τόξον κλεινός , πόνος ὅδε λύω . τοιόσδε χρησμός παλαιγενής μήτηρ διέρχομαι Τιτανίς θέμις · ὅπως ὅπη , δεῖ μακρός λόγος λέγω , ἐκμαμθάνω κερδανής . μείς Ζεύς , καίπερ αὐθάδης φρήν , ταπεινός , οἷος ἐξαρτύω γάμος γαμέω , τυραννίς θρόνος ἄϊστος ἐκβαλέω · πατήρ ἀρή Κρόνος τότε ἤδη παντελής κρανθήσω , ἐκπίτνω ἐράω δηναία θρόνος . τοιόσδε μόχθος ἐκτροπή θεός δύναμαι πλήν δείκνυμι σαφής . ὅδε οἶδα ὅς τρόπος . νυν θαρσέω κάθημαι μετάρσιος κτύποις πιστός , τινάσσω χείρ πύρπνοος βέλος . οὗτος ἐπαρκέω πίπτω ἄτιμος πτῶμα ἀνασχετός · τοῖος παλαιστής νῦν παρασκευάζω ἐπί , δυσμαχώτατος τέρας · κεραυνός κρείσσων εὑρίσκω φλόξ , βροντή ὑπερβάλλω καρτερός κτύπος · θαλασσία γῆ τινάκτειρα νόσος τρίαινα , αἰχμή Ποσειδῶν , σκεδάννυμι . πταίω κακός μανθάνω ὅσος ἄρχω δουλεύω δίχα . τελέω , βούλομαι λέγω . γε , ἔχω δύσλοφος πόνος . φοβέω θνήσκω μόρσιμος ; ποιέω · πᾶς προσδοκητός . σέβω , προσεύχομαι , θῶπτω κρατέω ἀεί . ἐλάσσων Ζεύς μηδείς μέλει . δράω , κρατέω βραχύς χρόνος , ὅπως ἐθέλω · δηρός ἄρχω θεός . εἰσοράω Ζεύς τρόχις , τύραννος νέος διάκονος · πάντως καινός ἀγγελέω ἔρχομαι . σεμνόστομος φρόνημα πλέως μῦθός , θεός ὑπηρέτης . νέος νέος κρατέω δοκέω ναίω ἀπενθής πέργαμʼ · ὅδε δισσός τύραννος ἐκπίπτω αἰσθάνομαι ; τρίτος νῦν κοιρανέω ἐφοράω αἰσχρός ταχύς . δοκέω ταρβέω ὑποπτήσσω νέος θεός ; πολύς πᾶς ἐλλείπω . κέλευθος ὅς ἔρχομαι ἐγκόνω πάλιν · πυνθάνομαι ἀνιστορέω . λατρεία δυσπραξία , σαφής ἐφίστημι , ἀλλάσσω . ὑβρίζω ὑβρίζω χρεών . χλιδῶ ; χλιδῶντης ὧδε ἐχθρός εἶδον · λέγω . ἁπλόος λόγος πᾶς ἐχθαίρω θεός , ὅσος πάσχω εὖ κακόω ἐγώ ἔκδικος . νοσέω , νόσημα ἐχθρός στυγέω . ὤμοι . ἐκδιδάσκω πᾶς γηράσκω χρόνος . προσαυδάω εἰμί ὑπηρέτης . μείς ὀφείλω γε τίνω χάρις . παῖς ὅδε ἄνοος προσδοκάω πυνθάνομαι ; αἴκισμα μηχανάομαι προτρέπω Ζεύς γέγωνα , πρίν χαλάω δεσμός λυμαντήριος . ῥίπτω αἰθαλόεις φλόξ , λευκόπτερος νιφάς βρόντημα χθόνιος κυκάω πᾶς ταρασγσάνω . γνάμπτω ἐγώ φράζω χρεών νιν ἐκπίπτω τυραννίς . ὁράω πάλαι βουλεύω . ὀχλέω μάτην κῦμα ὅπως παρηγορέω . εἰσέρχομαι μήποτε Ζεύς γνώμη φοβέω θηλύνος γίγνομαι , λιπαρέω μέγας στυγέω γυναικομίμω ὑπτίασμα χείρ λύω δεσμός · πᾶς δέω . οἶδα ὅδε ἀγγελία ὅδε θωΰσσω · πάσχω κακῶς ἐχθρός ὑπό ἐχθρός ἀεικής . οὗτος ἐπί ῥίπτω πῦρ ἀμφήκη βόστρυχος , αἰθήρ ἐρεθίζω βροντή σφάκελος ἄγριος ἄνεμος · χθών πυθμήν ῥίζα πνεῦμα κραδαίνω , κῦμα Πόντος τραχέω ῥόθιος συγχώννυμι οὐράνιος ἄστρον δίοδος · εἰς κελαινός Τάρταρος ἄρδην ῥίπτω δέμας ἀνάγκη στερρή δίνη · πάντως γε θανατώσω . μείς ἔργον κοὐκέτι μῦθος χθών σαλεύω · βρύχιος ἠχώ παραμυκᾶμαι βροντή , ἕλιξ ἐκλάμπω στεροπή ζάπυρος , στρόμβος κόνις ἑλίσσω · σκιρτάω ἄνεμος πνεῦμα πᾶς ἀλλήλων στάσις ἀντίπνοος ἀποδεικνύμενα · συνταράσσω αἰθήρ πόντος . τοιόσδε ἐπί ῥιπὴ Ζεύς τεύχω φόβος στείχω φανερῶς . μήτηρ σέβας , πᾶς αἰθήρ κοινός φάος ἑλίσσω , ἐσοράω ἐγώ ἔκδικος πάσχω .