μηδείς φοβέω · φιλία τάξις πτέρυξ θοός ἅμιλλα προσβαίνω πάγος , πατρῷος μόγις παράφημι φρήν . κραιπνοφόρος ἐγώ πέμπω αὔρα · κτύπω ἠχώ χάλυψ διαΐσσω ἄντρον μυχός , πλήσσω θεμερῶπιν αἰδώς · σεύω ἀπέδιλος ὄχος πτερωτός . λεύσσω , Προμηθεύς · φοβερός ὄσσε ὀμίχλα προσαΐσσω πλήρης δάκρυον δέμας εἰσοράω πέτρα προσαυαινόμενος ὅδε ἀδαμαντόδετος λύμη . νέος οἰακονόμος κρατέω , Ὄλυμπος · νεοχμός νόμος Ζεύς ἄθετος κρατύνω . πρίν πελώριος νῦν ἀϊστόω . ὧδε τλησικάρδιος θεός , ὅδε ἐπιχαρής ; συνασχαλάω κακός τεός , δίχα Ζεύς ; ἐπικότως ἀεί τίθημι ἄγναμπτος νόος δάμνημι Οὐρανία γέννα , λήγω , πρίν κορέω κῆρ παλάμη δυσάλωτος αἱρέω ἀρχή . θρασύς πικρή δύαισιν ἐπιχαλάω , ἄγαν ἐλευθεροστομής . φρήν ἐρεθίζω διάτορος φόβος · δείδω ἀμφί τύχη , πῇ ποτε πόνος χρή τέρμα κέλ - σαντʼ εἰσοράω · ἀκίχητος ἦθος κῆρ ἀπαράμυθος ἔχω Κρόνος παῖς . πᾶς ἐκκαλύπτω γέγων λόγος , ποῖος λαμβάνω Ζεύς ἐπί αἰτίαμα , ἄτιμος πικρῶς αἰκίζω · διδάσκω , βλάπτω λόγος . σιδηρόφρων πέτρα ἐργάζομαι , Προμηθεύς , συνασχαλάω μόχθος · εἰσοράω χρῄζω εἰσοράω ἀλγύνω κῆρ . πού προβαίνω πέρα ; ποῖος εὑρίσκω φάρμακον νόσος ; μέγας ὠφέλημα οὗτος ἐδωρέω βροτός . νῦν φλογωπός πῦρ ἔχω ἐφήμερος ; τοιόσδε Ζεύς ἐπί αἰτιάμασις — οὐδέ ἆθλος τέρμα πρόκειμαι ; δοκέω πῶς ; ἐλπίς ; ὁράω ἁμαρτάνω ; ἁμαρτάνω λέγω κατά ἡδονή ἄλγος . μεθίημι , ἆθλος ἔκλυσις ζητέω . ἄκων ἐπιθωΰσσω , Προμηθεύς . νῦν ἐλαφρός πούς κραιπνόσυτος θᾶκος προλείπω , αἰθήρ θ ἁγνός πόρος οἰωνός , ὀκριόεις χθών πέλλω , πόνος χρῄζω πᾶς ἀκούω . στένω οὐλομένη τύχη , Προμηθεύς · δακρυσίστακτος ἀπό ὄσσε ῥαδινός λείβω ῥέος παρειά νότιος τέγγω πηγή · ἀμέγαρτος Ζεύς ἴδιος νόμος κρατύνω ὑπερήφανος θεός πάρος ἐνδείκνυ αἰχμάν . πρόπας ἤδη στονόεις λέλακος χώρα , μεγαλοσχήμων ἀρχαι - οπρεπῆ   στένω ξυνομαιμόνος τιμή , ὁπόσος ἔποικος ἁγνός Ἀσία ἕδος νέμω , μεγαλοστόνος πή - μα συγκάμνω θνατός . Κολχίς γῆ ἔνοικος παρθένος , μάχη ἄτρεστος , Σκύθης ὅμιλος , γῆ ἔσχατος τόπος ἀμφί Μαις - ῶτις ἔχω λίμνη , Ἀραβία ἀρείων ἄνθος , ὑψίκρημνος πόλισμα Καύκασος πέλας νέμω , δάιος στρατός , ὀξυπρῴ - ροισι βρέμων αἰχμός . μόνος πρόσθεν πόνος δαμάζω ἀδαμαντοδέτοις Τιτάν λύμη εἰσιδόμα , θεός , Ἄτλας ἀεί ; ὑπέροχος σθένος κραταιός , οὐράνιος πόλος νῶτος στέγος ὑποστενάζω . βοάω πόντιος κλύδων ξυμπίτνος , στένω βυθός , κελαινός ᾍδης ὑποβρέμω μυχός γῆ , πηγή ἁγνορύτων ποταμός στένουμι ἄλγος οἰκτρός . πάσχω ἀεικής πῆμα · ἀποσφάλλω φρήν πλανάω , κακός ἰατρός νόσος πίπτω ἀθυμέω σεαυτοῦ ἔχω εὑρίσκω ὁποῖος φάρμακος ἰάσιμος . νυν βροτός ὠφελέω καιρός πέρα , σεαυτοῦ ἀκηδέω δυστυχοῦνς . εὔελπις σύ δεσμός λύω μηδείς μείων ἰσχύσω Ζεύς . ἀνάγκη οἰακοστρόφος ; Ζεύς ἀσθενής ; πορεῖν Ζεύς πλήν ἀεί κρατέω ; πού σεμνος συναμπέχω . μηδάμα πᾶς νέμω τίθημι γνώμη κράτος ἀντίπαλος Ζεύς , μηδέ ἐλινύσαιμι θεός ὁσῖος θοίνα ποτινισομένα βουφόνω παρά Ὠκεανός πατήρ ἄσβεστος πόρος , μηδέ ἀλίτω λόγος · ὅδε ἐμμένοι μήποτε ἐκτήκω · ἁδύ θαρσαλέα μακρός τείνω βίος ἐλπίς , φανή θυμός ἀλδαίνω εὐφροσύνη . φρίσ - σω δέρκομαι μυρίος μόχθος διακναίω . Ζεύς τρομέω ἴδιος γνώμη σέβῃ θνητός ἄγαν , Προμηθεύς . φέρω , ὅπως ἄχαρις χάρις , φίλος · λέγω ποῦ ἀλκή ; ἐφημέριος ἄρηξις ; οὐδέ δέρκομαι ὀλιγοδρανία ἄκικυς , ἰσόνειρος , φώς ἀλαός γένος ἐμποδίζω ; οὔποτε Ζεύς ἁρμονία θνητός παρέξειμι βουλή . μανθάνω προσιδέω ὀλο - ὰς τύχη , Προμηθεύς . διαμφίδιος μέλος προσπέτομαι ὅδε ἐκεῖνος , ἀμφί λουτρόν λέχος ὑμεναιόω ἰότης γάμος , ὅτε ὁμοπάτριος ἕδνω ἄγω Ἡσιόνη Πείθὼς δάμαρ κοινόλεκτρος . μήπω · μοῖρα ἡδονή πορεῖν . πρῶτος ἱστορήσω νόσος , λέγω πολυφθόρος τύχη · λοιπός ἆθλον διδάσκω . , ἀπέχω , φεῦ · οὔποτε οὔποτε αὐχέω ὧδε   ξένος βλώσκω λόγος ἀκοή ἐμός , οὐδέ ὧδε δυσθέατος δύσοιστος πῆμα , λῦμα , δεῖμα ἀμ - φάκω κέντρον τύπτω ψυχή ἐμός . ἰώ ἰώ μοῖρα μοῖρα , φρίσσω εἰσοράω πρᾶξις Ἰώ . λέγω , ἐκδιδάσκω · νοσέω γλυκύς λοιπός ἄλγος προεξεπίσταμαι τορός . λοιπός πῆμα λέγω ; , χάρις τίθημι ἐθέλω , μηδέ ἀτιμάζω λόγος · γέγωνα λοιπός πλάνη , λύσω · ποθέω . λοιπός παρίημι ἔχω γέγωνα πολυφθόρου πλάνη , λέγω · πᾶς λέγω , αὗ χάρις δίδωμι ὅς αἰτέω , μιμνήσκω ποῦ . σοφός σοφός πρῶτος γνώμη ὅδε βαστάζω γλώσ - σᾳ διεμυθολογέω , κηδεύω κατά ἀριστεύω μακρός , μήτε πλοῦτος διαθρυπτομένω μήτε γέννα μεγαλυνομένω χερνήτης ἐραστεῦζω γάμος . μήποτε μήποτε ἐγώ , πότνιος μοῖρα , λέχος Ζεύς εὐνά - τειρα ὁράω πέλω · μηδέ πελάζω γαμέτᾳ οὐρανός . ταρβέω ἀστεργάνορος παρθενία εἰσοράω Ἰώ ἀμαλάπτω δύσπλανος Ἥρα ἀλητεία πόνος . ὅτε ὁμαλός γάμος , ἄφοβος · δείδω · μηδέ κρείσσων θεός ἔρως ἄφυκτος ὄμμα προσδέρκομαι . ἀπόλεμος γε πόλεμος , ἄπορος πόριμος · οὐδέ ἔχω γίγνομαι . Ζεύς ὁράω μῆτις ὅπη φεύγω . θην χρῄζω , οὗτος ἐπιγλωσσάομαι Ζεύς . προσδοκάω χρή δεσπόσω Ζεύς ; πῶς ταρβέω τοιόσδε ἐκρίπτως ἔπος ; ἆθλος ὅδε ἔτι ἀλγίω πορεῖν . προσκυνέω Ἀδράστεια σοφός . Ἑρμῆς ἄκαιρος φαίνω λέγω . ἄνωγα αὐθαδία μεθίημι ἐρευνάω σοφός εὐβουλία . πείθω · σοφός αἰσχρός ἐξαμαρτάνω . φωνέω παραμυθέομαι ἐγώ πείθω · ποῦ τλητός παρασύρω ἔπος . πῶς κελεύω κακότης ἀσκέω ; ὅδε χρή πάσχω ἐθέλω · προδότης μισέω μανθάνω , νόσος ὅδε ὅστις ἀποπτύω μᾶλλον .