Κάδμος πολίτης , χρή λέγω καίριος φυλάσσω πρᾶγος πρύμνα πόλις οἴαξ νωμάω , βλέφαρον κοιμέω ὕπνος . εὖ πράξαι , αἰτία θεός · αὖτε , γίγνομαι , συμφορά τυγχάνω , Ἐτεοκλέης   εἷς πολύς πόλις ὑμνέω ὑπό ἀστός προοίμιον πολύρροθος οἴμωγμα , Ζεύς ἀλεξητήριος ἐπώνυμος γίγνομαι Καδμεῖος πόλις .   χρή νῦν , ἐλλείπω ἥβη ἀκμαία ἔξηβος χρόνος , βλαστημός   ἀλδαίνω σῶμα πολύς , ὥρα   ἔχω   ἕκαστος     συμπρεπής , πόλις ἀρήγω θεός ἐγχώριος βωμός , τιμή ʼξαλειφθῆναί ποτε · τέκνον , γῆ μήτηρ , φίλτατος τροφός · νέος ἕρπω εὐμενέω πέδον , ἅπας πανδοκέω παιδεία ὄτλος , τρέφω οἰκητής   ἀσπιδηφόρος πιστός ὅπως γίγνομαι χρέος . νῦν ὅδε ἦμαρ εὖ ῥέπω θεός · χρόνος ἤδη πυργηρέομαι καλῶς πολύς πόλεμος θεός κυρέω . νῦν μάντις φημί , οἰωνός βοτήρ , οὖς νωμάω φρήν ,   πῦρ δίχα , χρηστήριος ὄρνις ἀψευδέω τέχνη · τοιόσδε δεσπότης μάντευμα λέγω μέγας προσβολή Ἀχαιΐς νυκτηγορεῖσθαι κἀπιβουλεύσω   πόλις . ἔπαλξις πύλη πύργωμα ὁρμάω πᾶς , σεύω παντευχία , πληρούω θωρακεῖον , σέλμα πύργος ἵστημι , πύλη ἐπί ἔξοδος μίμνω εὖ θαρσέω ,   μηδέ ἔπηλυς ταρβέω ἄγαν ὅμιλος · εὖ τελέω θεός . σκοπός κἀ γὼ κατοπτήρ   στρατός πέμπω , πείθω ματάω ὁδός · ὅδε ἀκούω λαμβάνω δόλος . Ζεύς γῆ πολισσοῦχος θεός , ἀρά Ἐρινύς πατήρ μεγαλοσθενής , πόλις πρύμνα πανώλεθρος ἐκθαμνίω δηϊάλωτος , Ἑλλάς φθόγγος χέω , δόμος ἐφεστίους · ἐλεύθερος γῆ Κάδμος πόλις ζυγός δουλίος   μήποτε ἔχω · γίγνομαι ἀλκή · ξυνὰ ἐλπίζω λέγω · πόλις εὖ πράσσω δαίμων τίω . ἐρωτάω , θρέμμα ἀνασχετός , οὗτος ἀγαθός πόλις σωτήριος , στρατός θάρσος πυργηροάυ , βρέτος πίπτω πολισσούχω θεός αὔω , λακάζω , σωφρονέω μίσημα ; μήτε κακός μήτε εὐεστώ φίλος σύνοικος γυναικεῖος γένος . κρατέω ὁμιλητός θράσος , δείδω οἶκος πόλις πολύς κακός . νῦν πολίτης διάδρομος φυγή τίθημι διαρροθέω ἄψυχος κάκη · θύρα ἄριστος ὀφέλλω , ὑπό   ἔνδον πορθέω . γυνή συνναῖον ἔχω . ἀρχή ἀκούω , ἀνήρ γυνή ὅς μεταίχμιος , ψῆφος κατά ὀλέθριος βουλεύω , λευστήρ δῆμος φεύγω μόρος . μέλει ἀνήρ , γυνή βουλεύω , ἔξωθεν · ἔνδον βλάβη τίθημι . ἀκούω ἀκούω , κωφῇ λέγω ; ; ναύτης ἆρα εἰς πρῷρα φεύγω πρύμνα εὑρίσκω   μηχανή σωτηρία , ναός κάμνω πόντιος κῦμα ; πύργος στέγω εὔχομαι πολέμιος δόρυ . οὐκοῦν   ὅδε θεός · θεός ἁλίσκομαι πόλις   ἐκλείπω λόγος . θεός καλέω βουλεύω κακῶς · πειθαρχία εὐπραξία μήτηρ , γυνή σωτήρ · ὧδε ἔχω λόγος . ἀνήρ ὅδε , σφάγιον χρηστήριον θεός ἔρδω πολέμιος πειράω · αὗ σιγάω μένω εἴσω δόμος . οὔτοι φθονέω δαίμων τιμάω γένος · πολίτης κακόσπλαγχνος τίθημι , εὔκηλος οἶδα μηδέ ἄγαν ὑπερφοβέομαι . νυν , ἀποθνῄσκω τιτρώσκω πυνθάνομαι , κωκυτοῖσις ἁρπαλίζω . Ἄρης βόσκω , φόνος βροτός . νυν   ἀκούω ἐμφανής ἀκοή ἄγαν . οὐκοῦν ἐγώ ἀρκέω βουλεύω . σῖγα μηδείς ὅδε λέγω πόλις ; φθόρος   σιγάω ἀνασχέω ; δουλός πᾶς πόλις . Ζεύς , γυνή οἷος ὀπάζω γένος . παλινστομέω αὗ θιγγάνω ἄγαλμα ; αἰτέω κοῦφος δίδωμι τέλος . σιγάω , τάλας , φίλος φόβω . οὗτος ἀντί ἐκεῖνος ἔπος αἱρέω . , ἐκτός εἰμί ἄγαλμα , εὔχομαι κρείσσων , σύμμαχος θεός · ἡμός ἀκούω εὖγμα , ἔπειτα ὀλολυγμός ἱερόν εὐμενής παιωνίζω , Ἑλληνικός νόμισμα θυστάς βοή , θάρσος φίλος , λύω πολέμιος φόβος . χώρα πολισσούχος θεός , πεδιονόμος ἀγορά ἐπίσκοπος , Δίρκη πηγή , ὕδωρ   Ἰσμηνός λέγω εὖ συντυγχάνω πόλις σεσωμένη , μῆλον αἱμάσσω ἑστία θεός , ταυροκτονοῦντης θεός , ὧδε ἐπεύχομαι θύω   τροπαῖος , δάϊος   ἔσθημα , στέφω λάφυρα   δουρίπληκτος   ἁγνός δόμος . στέφω πρό ναῦς , πολέμιος ἔσθημα . τοιοῦτος ἐπεύχω φιλόστονος θεός , μηδέ ματαίος ἄγριος ποίφυγμα · μᾶλλον φεύγω μόρσιμος . γε   ἀνήρ ἕξ ἕβδομος ἀντηρέτης ἐχθρός μέγας τρόπος ἑπτατειχής ἔξοδος τάσσω βλώσκω , πρίν ἄγγελος σπερχνός ταχύρροθος λόγος ἱκνέομαι φλέγω χρεία . κόσμος ἀνήρ οὔτις τρέω , οὐδέ ἑλκοποιός γίγνομαι   σῆμα · λόφος κώδων δάκνω ἄνευ δόρυ . νύξ λέγω ἐπί ἀσπίς ἄστρον μαρμαίρω οὐρανός κυρέω , τάχα γίγνομαι μάντις ἀνοῖος . ἀποθνῄσκω νύξ ἐπί ὀφθαλμός πίπτω , φέρω σῆμα ὑπέρκομπος γίγνομαι ὀρθῶς ἔνδικος ἐπώνυμος , κατά ὅδε ὕβρις μαντεύσεμι . Τυδεύς κεδνός Ἀστακός τόκος ὅδε   ἀντιτάσσω προΐστημι πυλωμάτων , μάλα εὐγενής Αἰσχύνη θρόνος τιμάω στυγέω ὑπέρφρονα λόγος . αἰσχρός ἀργός , κακός φιλέω . σπαρτός ἀπό ἀνήρ , Ἄρης φείδομαι , ῥιζόω ἀνίημι , κάρτα ἔστε ἐγχώριος , Μελάνιππος · ἔργον κύβος Ἄρης κρινέω · δίκη ὅμαιμος   κάρτα νιν προστέλλω ἔργω τίκτω μήτηρ πολέμιος δόρυ . κέρδος κέρδος τίκτω . μάταιος ἀνήρ φρόνημα γλῶσσʼ   ἀληθής γίγνομαι   κατήγορος · Καπανεύς ἀπειλέω , δράω παρασκευάζω , θεός ἀτίζω , κἀπογυμνάζω στόμα χαρά μάταιος θνητός οὐρανός πέμπω γεγωνὰ   Ζεύς κυμαίνω ἔπος · πείθω δίκη πυρφόρος ἥκω κεραυνός , ἐξεικάζω μεσημβρινός θάλπος ἥλιος . ἀνήρ ἐπί , στόμαργος εἰμί ἄγαν , αἴθων τάσσω λῆμα , Πολυφόντης βία , φερέγγυος φρούρημα , προστατηρία Ἄρτεμις εὔνοια θεός . λέγω πύλη λαγχάνω . πέμπω ἤδη , τύχη · πέμπω   κόμπος χείρ ἔχω , Μεγαρεύς , Κρέων σπέρμα σπαρτός γένος , οὔτι μάργων ἱππικός φρύαγμα βρόμος φοβέω πύλη χωρέω , ἀποθνῄσκω τροφεῖον πληρώσις χθών , δύο   ἀνήρ πόλισμα ἐπί ἀσπίς αἱρέω λάφυρα δῶμα κοσμέω πατήρ . κομπάζω ἐπί , μηδέ φθόνω λέγω . πρῶτος Ὄγκας Παλλάς , ὅστε ἀγχίπτολις , πύλη γείτων , ἀνήρ ἐχθαίρω ὕβρις , ἔργω νεοσσός δράκων δύσχιμος · Ὑπέρβιος , κεδνός Οἶνοψ τόκος , ἀνήρ κατά ἀνήρ αἱρέω , ἐθέλω ἐξιστορέω μοῖρα χρεία τύχη , εἶδος θυμός οὐδέ ὅπλον σχέσις μωμητός , Ἑρμῆς εὔλογος συνάγω . ἐχθρός νὴρ   ἀνήρ συνίστημι , συμφέρω πολέμιος ἐπί ἀσπίς θεός · πύρπνοος Τυφών ἔχω , Ὑπείβρος Ζεύς πατήρ ἐπί ἀσπίς σταδαῖος ἧμαι , χείρ βέλος φλέγω · οὔπω ὁράω Ζεύς ποῦ νικάω . τοιόσδε μέντοι προσφίλεια δαίμων · κρατέω , ἡσσάομαι , Ζεύς Τυφωεύς καρτερώτερος μάχη · ἔοικα   πράσσω   ἀνήρ ὧδε ἀντιστάτης , Ὑπείβρος λόγος σῆμα σωτήρ γίγνομαι Ζεύς ἐπί ἀσπίς τυγχάνω . τυγχάνω φρονέω θεός , ἐκεῖνος ἀνόσιος κόμπασμα · πανώλω πάγκακος ὄλλυμι . ὅδε , λέγω Ἀρκάς , ἀνήρ ἄκομπος , χείρ ὁράω   δράσιμος , Ἄκτωρ ἀδελφός πάρος λέγω · ἐάω γλῶσσα ἔργμα ἄτερ ἔσω πύλη ῥέω ἀλδαίνω κακός , οὐδέ εἰσαμεῖπω θήρ ἔχθιστος δάκος εἰκών φέρω πολέμιος ἐπί ἀσπίς · ἔξωθεν   εἴσω φέρω μέμφομαι , πυκνός κρότος τυγχάνω πόλις . θεός ἐθέλω   ἀληθεύω . φεῦ συναλλάσσω ὄρνις βροτός δίκαιος ἀνήρ δυσσεβεστέρω . πᾶς πρᾶγος εἰμί ὁμιλία κακός κακῶς , καρπός κομιστέος · ἄτη ἄρουρα θάνατος ἐκκαρπίζομαι . συνεισβαίνω πλοῖον εὐσεβής ἀνήρ ναύτης θερμός πανουργία ὄλλυμι ἀνήρ θεόπτυστος γένος , πολίτης ἀνήρ δίκαιος ἐχθροξένω θεός ἀμνήμος , τ κυρέω ἔκδικος ἄγρευμα , πλήσσω θεός μάστιξ πάγκοινος δαμάζω . μάντις , υἱός Οἰκλέους   λέγω , σώφρων δίκαιος ἀγαθός εὐσεβής ἀνήρ , μέγας προφήτης , ἀνόσιος συμμείγνυμι θρασύστομος ἀνήρ βία φρήν , τείνω πομπή μακράν πάλιν βλώσκω , Ζεύς ἐθέλω συγκαθέλκω . δοκέω σφεῖς μηδέ προσβάλλω πύλη ἄθυμος λῆμα κάκῇ , οἶδα σφεῖς χρή τελευτάω μάχη , καρπός θέσφατος Λοξίας · φιλέω σιγάω λέγω καίριος . ὅμως ἐπί φῶς , Λασθένης βία , ἐχθρόξενος πυλωρός ἀντιτάσσω , γέρων νόος , σάρξ ἡβάω φύω , ποδῶξ ὄμμα , χείρ βραδύνω παρά ἀσπίς γυμνόω ἁρπάζω δόρυ . θεός δῶρος εὐτυχέω βροτός . θεομανής θεός μέγας στύγος , πανδάκρυτος ἁμός Οἰδίπους γένος · ὤμοι , πατήρ νῦν ἀρή τελεσφόρος . κλαίω ὀδύρομαι πρέπω , τεκνόω δύσφορος γόος . ἐπώνυμος κάρτα , Πολυνείκης   λέγω , τάχα οἶδα ἐπίσημα ὅποι τελέω , νιν κατάγω χρυσότευκτος γράμμα ἐπί ἀσπίς φλύω   φοῖτος φρήν . Ζεύς παῖς παρθένος δίκη πάρειμι ἔργον ἐκεῖνος φρήν , τάχα ὅδε · νιν φεύγω μητρόθεν σκότος , τροφαῖς , ἐφηβάω πω , γένειον συλλογή τρίχωμα , δίκη προσοράω   καταξιόω · οὐδέ   πατρῷος μείς χθών κακουχία οἴομαι νιν νῦν παραστατέω πέλας . δῆτα   πάνδικος ψευδώνυμος δίκη , σύνειμι φῶς πάντολμος φρήν . πείθω εἶμι συνίστημι · μᾶλλον ἐνδικώτερος ; ἄρχω ἄρχων κασίγνητος κάσις , ἐχθρός ἐχθρός ἵστημι . φέρω τάχος κνημίς , αἰχμή πέτρων   πρόβλημα . εἴπερ κακός φέρω , αἰσχύνη ἄτερ · μόνος κέρδος ἀποθνῄσκω · κακός κᾀσχρός οὔτις εὐκλεία λέγω . ἐπεί πρᾶγμα κάρτα ἐπισπέρχω θεός , εἶμι κατά ὅρος κῦμα Κωκυτός λαγχάνω Φοῖβος στυγέω πᾶς Λαΐος γένος . φίλος ἐχθρός   πατήρ τάλας   ἀρή ξηρός ἄκλαυτος ὄμμα προσιζάνω , λέγω κέρδος πρότερος ὕστερος μόρος . θεός ἤδη πως παραμελέω , χάρις ἀπό ὄλλυμι θαυμάζω · ἔτι σαίνοι ὀλέθριος μόρος ; ἐκζέω   Οἰδίπους κάτευγμα · ἄγαν ἀληθής ἐνύπνιον φάντασμα ὄψις , πατρῷος χρῆμα δατήριος . λέγω ἄνη ·   χρή μακράν . θήγω ἐγώ ἀπαμβλύνω λόγος . ἀνήρ ὁπλίτης χρή στέργω ἔπος . θεός δίδωμι ἐκφεύγω κακός .