Ἐτεοκλέης , φέριστος Καδμεῖος ἄναξ , ἥκω σαφής ἐκεῖθεν στρατός φέρω , κατόπτης εἰμί πρᾶγμα · ἀνήρ ἑπτά , θοῦρος λοχαγέτα , ταυροσφαγέω μελάνδετος σάκος θιγγάνω χείρ ταυρεῖον φόνος , Ἄρης ,   Ἐνυώ , φιλαίματος φόβος ὁρκωμοτέω πόλις κατασκαφή τίθημι λαπάξω ἄστυ Καδμεῖος βία , γῆ ἀποθνῄσκω φυράσω φόνος · μνημεῖον θ   τίκτω δόμος ἅρμα Ἄδραστος χείρ στέφω , δάκρυον λείβω · οἶκτος οὔτις στόμα . σιδηρόφρων θυμός ἀνδρεία φλέγω πνέω , λέων Ἄρης   δέρκομαι . πύστις   ὄκνος χρονίζω · κληρόω λείπω , πᾶλος λαγχάνω ἕκαστος πύλη ἄγω λόχος . οὗτος ἀγαθός ἀνήρ ἔκκριτος πόλις πύλη ἐπί ἔξοδος ταγεύω τάχος · ἐγγύς ἤδη πάνοπλος Ἀργεῖος στρατός χωρέω , κονίω , πεδίον ἀργηστής ἀφρός χραίνω σταλαγμός ἱππικός πλεύμων . ναός κεδνός οἰακοστρόφος φράσσω πόλισμα , πρίν καταιγίννυμι πνοή Ἄρης · βοάω κῦμα χερσαῖος στρατός · καιρός ὠκύς λαμβάνω · κἀ γὼ λοιπός πιστός ἡμεροσκόπος ὀφθαλμός ἔχω , σαφήνεια λόγος οἶδα θύρα ἀβλαβής . λέγω οἶδα εὖ ἐναντίος ,   πύλη ἕκαστος λαγχάνω πάλος . Τυδεύς ἤδη πύλη Προιτίδες βρέμω , πόρος Ἰσμηνός ἐάω πέρνημι μάντις · σφάγιον γίγνομαι   καλός . Τυδεύς μαργός μάχη λίπτομαι μεσημβρινή κλαγγαῖ δράκων βοάω · θείνω   ὄνειδος μάντις Οἰκλείδης   σοφός , σαίνω μόρος μάχη ἀψυχία . τοιοῦτος ἀυτέω τρεῖς κατάσκιος λόφος σείω , κράνος χαίτωμʼ , ὑπό ἀσπίς ἔσω χαλκήλατος κλάζω κώδων φόβος · ἔχω ὑπέρφρος σῆμα ἐπί ἀσπίς , φλέγω ὑπό ἄστρον οὐρανός τεύχω · λαμπρός πανσέληνος μέσος σάκος , πρέσβιστος ἄστρον ,   νύξ ὀφθαλμός , πρέπω . τοιοῦτος ἀλύω ὑπέρκομπος σαγή βοάω παρά ὄχθη ποταμία , μάχη ἐράω , ἵππος χαλινός κατασθμαίνω μένω , βοή σάλπιγξ ὁρμαίνω μένω . τίς ἀντιτάξω ;   Προίτης πύλη κλεῖθρον λύω προστατέω φερέγγυος ; εὐτυχέω δίδωμι θεός · Καπανεύς ἐπί Ἤλεκτραι λαγχάνω πύλη , γίγη ὅδε πάρος λέγω μέγας , κόμπος κατά ἄνθρωπος φρονέω , πύργος ἀπειλέω δεινός , κραίνω τύχη · θεός ἐθέλω ἐκπέρσω πόλις θέλοντος φημί , Ζεύς ἔρις πέδον   σκήπτω ἐμποδών ἔχω . ἀστραπή κεραύνιος βολή μεσημβρινός θάλπος προσεικάζω · ἔχω σῆμα γυμνός ἀνήρ πυρφόρος , φλέγω λαμπάς χείρ ὁπλίζω · χρυσός φωνέω γράμμα πρέω πόλις . τοιόσδε φῶς πέμπω — συνίστημι , ἀνήρ κομπάζω   τρέω μένω ; μείς ἐντεῦθεν λαγχάνω πύλη λέγω · τρίτος Ἐτέοκλος τρίτος πάλος ὕπτιος πηδάω εὔχαλκος κράνος , πύλη Νηίστη   προσβάλλω λόχος . ἵππος ἀμπυκτῆρ ἐμβριμωμένω δινέω , ἐθέλω πύλη πίπτω . φιμός συρίζω βάρβαρος τρόπος , μυκτηρόκομπος πνεῦμα πληρούμενος . σχηματίζω   ἀσπίς μικρός   τρόπος · ἀνήρ ·   ὁπλίτης κλῖμαξ προσανάβασις στείχω ἐχθρός πύργος , ἐκπέρθω ἐθέλω . βοάω οὗτος γράμμα συλλαβή , οὐδέ Ἄρης σφεῖς ἐκβάλλω πύργωμα . φῶς πέμπω φερέγγυος πόλις ἀπείργω δούλιος   ζυγόν . τέταρτος , γείτων πύλη ἔχω Ὄγκα Ἀθήνη , βοή παρίστημι , Ἱππομέδων σχῆμα μέγας τύπος · ἅλως πολύς , ἀσπίς κύκλος λέγω , φρίσσω δινεύω · λέγω . σηματουργός εὐτελής ἄρα ὅδε ἔργον ὀπάζω ἀσπίς , Τυφών ἵημι πύρπνοος στόμα λιγνύς μέλας , αἰόλη πῦρ κάμι · ὄφις πλεκτάνας περίδρομος κύτος προσεδαφίζω κοιλογάστωρ κύκλος . ἐπαλαλάζω , ἔνθος Ἄρης Βακχάω ἀλκή θυιάς   φόβος βλέπω . τοιόσδε φῶς πεῖρα εὖ φυλάσσω · φόβος ἤδη πύλη κομπάζω . γίγνομαι .   πέμπτος αὗ λέγω , πέμπταν προστάσσω βόρειος   πύλη , τύμβος κατά διογενής Ἀμφίων · ὄμνυσι αἰχμή ἔχω μᾶλλον θεός σέβομαι πείθω ὄμμα θ , μείς λαπάξω ἄστυ Καδμεῖος βία Ζεύς · ὅδε αὐδᾷ μήτηρ   ὀρεσκόου βλάστημα καλλίπρῳρος , ἀνδρόπης ἀνήρ · στείχω ἴουλος ἄρτι παρηΐς , ὥρα φύω , ταρφύς ἀνατέλλω θρίξ . ὠμός , οὔτι παρθένος ἐπώνυμος , φρόνημα , γοργός ὄμμα ἔχω , προσίστατος . μείς ἀκόμπαστος γε ἐφίστημι πύλη · πόλις ὄνειδος χαλκήλατος σάκος , κυκλωτός σῶμα πρόβλημα , Σφίγγʼ ὠμόσιτος προσμηχανάομαι γόμφος νωμάω , λαμπρός ἔκκρουστος δέμας , φέρω ὑπό ἑαυτοῦ φῶς Καδμεῖος εἷς , πολύς ἐπί ἀνήρ ὅδε ἰάπτω βέλος . ἔρχομαι ἔοικα καπηλεύσω μάχη , μακρός κέλευθος καταισχύνω   πόρος , Παρθενοπαῖος Ἀρκάς · τοιόσδε ἀνήρ μέτοικος , Ἄργος ἐκτίνω καλός τροφή , πύργος ἀπειλέω ὅδε κραίνω θεός . ἕκτος λέγω ἀνήρ σώφρων , ἀλκή ἀγαθός μάντις , Ἀμφιάραος βία · Ὁμολώιος πύλη τάσσω κακός βάζω πολύς Τυδεύς βία · ἀνδροφόντη , πόλις ταράκτωρ , μέγας Ἄργος κακός διδάσκαλος , Ἐρινύς κλητήρ , πρόσπολος φόνος , κακός Ἄδραστος βουλευτήριον . αὖθις προσθροέω   ὁμόσπορος , ἐξυπτιάζω ὄμμα ,   Πολυνείκης βία , δίς τελευτή ὄνομα ἐνδατέομαι , καλέω .   λέγω οὗτος ἔπος στόμα · τοῖος ἔργον θεός προσφιλής , καλός ἀκούω λέγω μεθύστερος , πόλις πατρῷος θεός ἐγγενής πορθέω , στράτευμα ἐπακτός ἐμβάλλω ; μήτηρ πηγή κατασβέννυμι δίκη ; πατρίς   γαῖα σπουδή δόρυ ἁλίσκομαι πῶς σύμμαχος γίγνομαι ; πιαίνω χθών , μάντις κεύθω πολέμιος χθών . μάχομαι , ἄτιμος ἐλπίζω μόρος . τοιοῦτος μάντις ἀσπίς εὔκηλος ἔχω παγχάλκεος αὐδάω · σῆμα ἔπειμι κύκλος . δοκέω ἀγαθός , ἐθέλω , βαθύς αὖλαξ πρήν καρπόω , κεδνός βλαστάνω βούλευμα . σοφός ἀγαθός ἀντηρέτης πέμπω ἐπαινέω .   δεινός θεός σέβομαι . ἕβδομος ὅδε ἐπί ἕβδομος πύλη λέγω , κασίγνητος , πόλις οἷος   ἀράομαι κατεύχομαι τύχη · πύργος ἐπεμβαίνω ἐπικηρύσσω χθών , ἁλώσιμος Παιάν ἐπεξιακχάω , συμφέρω κτείνω θνήσκω πέλας , ζήω ἀτιμαστήρ τώς   ἀνδρηλάτης φυγή τίνω   τρόπος . τοιοῦτος ἀϋτέω θεός γενέθλιος καλέω πατρῷος γῆ ἐποπτήρ λιτή γίγνομαι πάγχυ Πολυνείκης βία . ἔχω καινοπηγὲς εὔκυκλον σάκος διπλόος σῆμα προσμηχανάομαι . χρυσήλατος ἀνήρ τευχηστής ὁράω ἄγω γυνή σωφρόνως ἡγέομαι . δίκη ἄρα φημί , γράμμα λέγω   κατάγω ἀνήρ πόλις ἔχω πατρῷος δῶμα ἐπιστροφή . τοιοῦτος ἐκεῖνος ἐξεύρημα . ἤδη γιγνώσκω πέμπω δοκέω · οὔποτε ἀνήρ κηρυκευμάτων μέμφομαι , γιγνώσκω ναυκληρέω πόλις . θαρσέω , παῖς μήτηρ τρέφω . πόλις φεύγω δούλιος   ζυγόν · πίπτω   ἀνήρ ὄβριμος κόμπασμα · πόλις εὐδία κλυδώνιον πολύς πληγή ἄντλος δέχομαι . στέγω πύργος , πύλη φερέγγυος φράσσω   μονομάχοισι προστάτης · καλῶς   ἔχω πλεῖστος , ἕξ πύλωμα · ἕβδομος σεμνός ἑβδομαγέτης ἄναξ Ἀπόλλων αἱρέω , Οἰδίπους γένος κραίνω παλαιός Λαΐος δυσβουλία . πόλις σῴζω · βασιλεύς   ὁμόσπορος — φρονέω νῦν ἀκούω · Οἰδίπους τόκος — οὐδέ ἀμφίλεκτος μείς κατεσποδημένοι — νδρες   ἀποθνῄσκω χείρ   αὐτοκτόνω .