παίζω παίζω . δόρυ καίνω — μελεοπόνος . εἶμι γόος . πρόκειζω — . μαίνομαι γόος φρήν . ἰώ ἰώ πάνδυρτος   . φίλος γε · φθίω . διπλόος λέγω — ἄχθος   ὅδε ἐγγύς . . δυσθέατος πῆμα — οὐδέ ἱκνέομαι κατακτείνω . ὄλλυμι   δῆτα ἄγαν . τάλας γένος . δύστων κῆδος ὁμαίμων . νιν   οἶδα διαπερέω — ἐπεί κατέρχομαι πόλις , ὀλοός λέγω . ἰώ   πόνος — δῶμα χθών . πρόσω γε . ἰώ πᾶς πολυστονώτατος . ἰώ ἰώ ,   ποῦ σφεῖς τίθημι χθών ; ἰώ ἰώ , πῆμα πατήρ πάρευνος . Καδμεῖος προστάτης λέγω · συνθάπτω ἐθέλω , σφεῖς θάπτω ἀνά κίνδυνος βάλλω θάψασʼ ἀδελφός , οὐδέ αἰσχύνω ἔχω ἄπιστος ὅδε ἀναρχία πόλις . δεινός κοινός σπλάγχνον , φύω , μήτηρ τάλας ἀπό δύστηνος πατήρ . τοιγάρ θέλω ἄκων κοινώνω κακός ψυχή , ἀποθνῄσκω ζῶ σύγγονος φρήν .   σάρξ κοιλογάστωρ λύκος σπάσω ·   δοκέω . τάφος κατασκαφή , γυνή πέρ , μηχανάομαι , κόλπος φέρω βύσσινος πέπλωμα . αὐτός καλύπτω , μηδέ δόξα πάλιν · θαρσέω , πάρειμι μηχανή δραστήριος . αὐδάω   περισσός κηρύσσω . τραχύνω · ἄθαπτος γίγνομαι . ἤδη   διατιμάω θεός . πάσχω κακῶς κακός ἀνταμείβομαι . ἔρις περαίνω μῦθος ὕστερος θεός . θάπτω · μακρηγορέω .