θρέω φοβερός μέγας ἄχος · μεθίημι στρατός · στρατόπεδον λείπω ῥέω πολύς λαός πρόδρομος ἱππότας · αἰθερία κόνις πείθω φανεῖσʼ , ἄναυδος σαφής ἔτυμος ἄγγελος . γῆ   μεθίημι ὁπλόκτυπʼ   ὠ - τίς χρίμπτω βοή ·   ποτᾶται , βρέμω ἀμάχητος δικάζω ὕδωρ ὀροτύπω . ἰώ ἰώ ἰώ θεός θεά ὄρνυμι κακός βοάω τεῖχος ἀλεύω . λεύκασπις ὄρνυμι λαός εὐ - τρεπής πόλις διώκω πούς . ἐρύω , ἄρα ἐπαρκέω θεός θεά ; πότερος δῆτα πάτριος   ποτιπέω βρέτος δαίμων ; ἰώ μάκαρ εὔεδρος , ἀκμάζω βρέτας ἔχομαι · μέλ - λο ἀγάστονοι ; ἀκούω ἀκούω ἀσπίς κτύπος ; πέπλος στέφος   ποτε νῦν ἀμ - φὶ λιτανός   ἔχω ; κτύπος δέρκομαι · πάταγος εἷς δόρυ . ῥέζω ; προδώσω , παλαίχθων Ἄρης , τεός ; ἰώ   χρυσοπήληξ δαίμων ἐπεῖδον - πόλις ὅς πρός εὐφίλητος τίθημι . θεός πολιοῦχος πᾶς εἶμι χθών · ὁράω παρθένος ἱκέσιος λόχος δουλοσύνη . κῦμα   πόλις δοχμολόφων ἀνήρ καχλάζω πνοή Ἄρης ὄρνυμι . , Ζεύς πατήρ παντελής , πάντως ἀρήγω δάϊος ἅλωσις . Ἀργέιος πόλισμα Κάδμος κυκλοῦνμι · φόβος ἀρῄως   ὅπλον δονέω ,   γένυς ἵππιος κινύρονμαι φόνος χαλινός . ἑπτά ἀγήνωρ   πρέπω στρατός δορυσσός   σαγή πύλη ἕβδομος   προσίστανται πᾶλος λαγχάνω . , διογενής φιλόμαχος κράτος , ῥυσίπολις   γίγνομαι , Παλλάς , θ ἵππιος ποντομέδω ἄναξ ἰχθυβόλος Ποσειδῶν   μηχανή , ἐπίλυσις φόβος ,   ἐπίλυσις δίδωμι . , Ἄρης , φεῦ , φεῦ , πόλις ἐπώνυμος Κάδμος   φυλάσσω κήδω ἐναργής . Κύπρις , ἅτε   γένος προμάτωρ , ἀλεύω ·   αἷμα γίγνομαι · λιτή   θεόκλυτος ἀϋτέω   πελάζω . , λύκειος ἄναξ , λύκειος γίγνομαι στρατός δάϊος στόνος ἀντίτη . ,   Λατογένης - α κόρη , τόξον εὐτυκάζομαι   Ἄρτεμις φίλος . ἔ ἐέ ἐέ ἐέ , ὄτοβος ἅρμα ἀμφί πόλις κλύω · Ποτνιαί Ἥρα . λάσκω ἄξων βρίθομαι χνόαι . Ἄρτεμις φίλος , ἔ ἐέ ἐέ ἐέ , δοριτίνακτος αἰθήρ   ἐπιμαίνω . πόλις πάσχω , γίγνομαι ; ποῖ τέλος ἐπάγω θεός ; ἔ ἐέ ἐέ ἐέ , ἀκροβόλω ἔπαλξις λιθός ἔρχομαι · φίλος Ἀπόλλων · κόναβος πύλη χαλκόδετος σάκος , παῖς Ζεύς , ὅθεν πολεμόκραντος ἁγνός τέλος μάχη . , μάκαρ   ἄνασσʼ Ὄγκας , πρό πόλις ἑπτάπυλος ἕδος ἐπιρρύω . ἰώ παναρκής   θεός , ἰώ τέλειος τέλειος γῆ ὅδε   πυργοφύλαξ , πόλις δορίπονος προδίδωμι ἑτερόφωνος στρατός . κλύω παρθένος κλύω πάνδικος χειρότονος λιτή . ἰώ φίλος δαίμων , λυτήριός     ἀμφιβάντες πόλις , δείκνυμι φιλοπόλω , μέλω θ   ἱερόν δήμιος , μελόμενω ἀρήγω · φιλόθυτος πόλις   ὄργια μνήστορ εἰμί . φίλος Οἰδίπους τέκος , ἔδεισω ἀκού - σας ἁρματόκτυπος ὄτοβος ὄτοβος , ὅτε   σῦριγξ κλάζω ἑλίτροχος , ἱππικός ἀπύαν   πηδάλιον στόμα πυριγενέτης χαλινός . δαίμων πρόδρομος ἔρχομαι ἀρ - χαῖος βρέτος , θεός πίσυνος ,   νιφάς ὅτε ὀλοή νειφομένα   βρόμος πύλη · τότε αἴρω φόβος μάκαρ λιτή , πόλις ἵνα ὑπερέχω ἀλκή . μήποτε κατά αἰών λείπω   θεός πανάγυρις , μηδέ ἐφοράω ὅδε ἀστυδρομέομαι πόλις στράτευμα ἅπτω πῦρ δάϊος . · θεός   ἔτι ἰσχύς καθυπέρτερος · πολλάκις κακός   ἀμήχανος χαλεπᾶς δύη ὕπερθεν ὄμμα κρήμνημι   νεφελάω   ὀρθόω . θεός πόλις νέμω   ἀδάματος , δυσμενής ὄχλος πύργος ἀποστέγω .   νέμεσις στυγέω ; πρόσφατος   κλύω πάταγος ἀνάμιγα ταρβόσυνος φόβος ὅδε ἀκρόπολις , τίμιος ἕδος , ἱκνέομαι . μείς ἀκούω γε ἱππικός φρύαγμα . στένω πόλισμα γῆ , κυκλέω . δείδω , ἀραγμός πύλη ὀφέλλω . συντέλεια , προδίδωμι πύργωμα . θεός πολίτης , δουλεία τυγχάνω . παγκρατής Ζεύς , τρέπω ἐχθρός βέλος . μοχθηρός , ὥσπερ ἀνήρ ἁλίσκομαι πόλις . ἀψυχία γλῶσσα ἁρπάζω φόβος . λέγω ταχύς , τάχα οἶδα . σιγάω · πείθω μόρσιμος . μέλει , φόβος ὑπνώσσω κῆρ · γείτων καρδία μέριμνα ζωπυρέω τάρβος ἀμφιτειχῆ λαός , δράκων   τέκνον ὑπερδείδω λεχαῖος   δυσευνήτωρ πάντρομος   πελειάς . πύργος πανδημεί πανομιλεὶ στείχουμι .   γίγνομαι ; ἐπί ἀμφιβόλοισις ἰάπτω πολίτης χερμάς ὀκριόεις . πᾶς τρόπος , διογενής θεός , πόλις στρατός Καδμογενής ἐρύω . ποῖος ἀμείβω   γῆ πέδον ὅδε ἀρείων , ἐχθρός ἀφίημι βαθύχθων αἶα , ὕδωρ Διρκαῖος , εὐ - τραφέσς   πωμάτων ὅσος ἵημι Ποζομαι - δᾶνς γαιήοχος Τηθύς παῖς . ὅδε , πολιοῦχω θεός , ἔξω πύργος ἀνδρολέτειρα κήρ , ῥίψοπλος   ἄτη , ἐμβάλλω αἴρω κῦδος πολίτης . πόλις ῥύτωρ   ἔστε εὔεδρος ἵστημι ὀξύγοος λιταῖ . οἰκτρός πόλις ὧδε Ὠγύγιος ᾍδης προϊάπω , δόρυ ἄγρα δουλεία   ψαφαρᾷ σποδός ὑπό ἀνήρ Ἀχαιός θεός πέρθω ἄτιμος , χειρόω   ἄγω , ἔ ἐέ , ναῦς παλαιός ἱππηδόν πλόκαμος , περιρ - ρηγνυμένων φαρέω .   βοάω ἐκκενόω πόλις , ληΐς ὄλλυμι μιξόθροος · βαρύς τύχη προταρβέω . κλαυστός ἀρτιτρόπω   ὠμοδρόπω νόμιμος προπάροιθε διαμεῖπτω δῶμα στυγερός ὁδός · ; φθίω προλέγω βέλτερος πράσσω · πολύς , εὖτε πόλις   δαμάζω , ἔ ἐέ , δυστυχής πράσσω . ἄγω , φονεύς - ει , πυρφορέω · καπνός   χραίνω πόλισμα ἅπας · μαίνομαι ἐπιπνέω λαοδάμας μιαίνον εὐσέβεια Ἄρης . κορκορυγός   ἀνά ἄστυ , πόλις ὁρκάνα πυργῶτις · ἀνήρ ἀνήρ ἀμφί   δόρυ κλίνομαι · βληχή αἱματόεις ἐπιμαστίδιος ἀρτιτρεφής βρέμω . ἁρπαγή διαδρομή   ὁμαίμων · συμβολέω φέρω φέρω , κενός κενός καλέω , σύννομος ἐθέλω ἔχω , μείων ἴσος λίπτομαι . ἐκ   ὅδε εἰκάζω λόγος . παντοδαπός καρπός χαμάδις πίπτω ἀλγύνω κυρέω · πικρός ὄμμα θαλαμηπόλω · πολύς ἀκριτόφυρτος γῆ δόσις οὐτιδανός ῥόθιος   φορεῖμαι . δμωίς καινοπήμων νέος · τλήμων   εὐνή αἰχμάλωτος ἀνήρ εὐτυχοῦντος δυσμενής ὑπέρτερος ἐλπίς νυκτερινός τέλος βλώσκω , πάγκλαυστος ἄλγος ἐπίρροθος . ἁμός   νυν   ἀντίπαλος εὐτυχέω θεός δίδωμι , δικαίως πόλις πρόμαχος   ὄρνυμι · τρέμω αἱματη - φόρος μόρος φίλος ὄλλυμι ὁράω . ὄλλυμι πόλις μέγας ἐπεύχομαι , κεραυνός νιν   βέλος ἐπισχεθεῖν , πρίν εἰσθρῴσκω δόμος , πωλικέω θ   ἑδώλιον ὑπέρκοπος δόρυ πρός ἐκλαπάζω . ἐπεύχομαι   εὐτυχέω , ἰώ πρόμαχος δόμος , δυστυχέω . ὑπέραυχος βάζουσις   πόλις μαίνομαι φρήν , τώς νιν Ζεύς νεμέτωρ ἐφοράω κοτέω . πείθω   Ζεύς ἀντίτυπος ἔχω ἄφιλος σάκος χθόνιος δέμας δαίμων ,   ἐχθρός εἴκασμα βροτός   δηρόβιος θεός , πρόσθεν πύλη κεφαλή ἰάψω . ἱκνέομαι λόγος στῆθος , θρίξ ὄρθιος πλόκαμος ἵστημι , μέγας μεγαληγόρον κλύω ἀνόσιος ἀνήρ .   εἴθε θεός   ὅδε ὄλλυμι γῆ . κλύω θεός δίκαιος λιτής ἡμέτερος   τελέω , πόλις εὐτυχή , δορίπων κακός ἐκτρέπω γῆ ἔπιμολος ·   πύργος ἐκτός βάλλω Ζεύς σφεῖς καίνω κεραυνός . , φίλος ἀνήρ , Οἰδίπους τέκος , γίγνομαι ὀργή ὅμοιος κακός αὐδάω · ἀνήρ Ἀργεῖος Καδμεῖος ἅλις χείρ   ἔρχομαι · αἷμα καθάρσιος . ἀνήρ ὅμαιμος θάνατος ὧδε αὐτοκτόνος , γῆρας μίασμα . μέμονα ,   τέκνον ;   θυμοπλη - θής δορίμαργος   ἄτη φέρω · κακός ἐκβάλλω   ἔρως ἀρχή . ὠμοδακής σύ ἄγαν ἵμερος ἐξοτρύ - νω πικρόκαρπος ἀνδροκτασία   τελέω αἷμα θεμιτός . ἐποτρύνω · κακός κεκλή - σῃ βίος εὖ κυρέω · μελάναιγις · εἶμι δόμος   Ἐρινύς , ὅταν χείρ θεός θυσία δέχομαι ; νῦν ὅτε παρίστημι · ἐπεί δαίμων λῆμα τροπαία χρόνιος   μεταλ - λακτός ἴσως ἔρχομαι θελεμός πνεῦμα ·   νῦν ζέω . πείθω   γυνή , καίπερ στέργω ὅμως . ἔρχομαι ὁδός ὅδε ἐπί ἕβδομος πύλη . νίκη μέντοι κακός τιμάω θεός . αὐτάδελφος αἷμα δρέψομαι ἐθέλω ; φρίσσω ὠλεσίοικος θεός , θεός ὅμοιος , παναληθής   κακόμαντις πατήρ εὐκταία Ἐρινὺς τελέω περίθυμος κατάρα Οἰδίπους βλαψίφρων · παιδολέτωρ ἔρις ὅδε   ὀτρύνω . ξένος κλῆρος   ἐπινωμάω , Χάλυψ Σκυθᾶν   ἄποικος , κτέανον χρηματοδαίτης πικρός , ὠμόφρων σίδαρος , χθών ναίω διαπάλλω , ὁπόσα φθίω κατέχω , μέγας πεδίον ἄμοιρος . ἐπεί   αὐτοκτόνος αὐτοδάικτοι ἀποθνῄσκω , γάϊος   κόνις πίνω μελαμπαγής αἷμα φοίνιος , καθαρμός   πορεῖν , σφεῖς λούω ; πόνος δόμος νέος παλη - ός συμμιγής κακός . παλαιγενής λέγω παράβασις   ὠκύποινος · αἰών τρίτος μένω · Ἀπόλλων εὖτε Λάιος βία ,   τρίς λέγω μεσόμφαλος Πυθικός χρηστήριον θνᾴσκω   γέν - νη ἄτερ σῴζω πόλις , κρατέω φίλος ἀβουλιάω γείνομαι   μόρος , πατροκτόνος Οἰδίπους , ὅστε μήτηρ ἁγνός σπείρω ἄρουρα , ἵνα τρέφω , ῥίζα αἱματόεις ἔτλα ·    παράνοια   συνᾶγε νυμφίος φρενώλω . κακός ὥσπερ θάλασσα κῦμα ἄγω · πίπτω , αἴρω τρίχαλος , πρύμ - ναν πόλις καχλάζω . μεταξύ ἀλκή διά ὀλίγος τείνω , πύργος εὖρος . δείδω   βασιλεύς πόλις δαμάζω . τελειᾶν   παλαιφάτων ἀράω βαρύς καταλλαγή · ὀλοός πέλω   παρέρχομαι . πρόπρυμνα ἐκβολή   φέρω ἀνήρ ἀλφηστής ὄλβος ἄγαν παχύνω . τίς ἀνήρ τοσόσδε θαυμάζω θεός συνέστιοι πόλις πολύβατός   ἀγών   βροτός , ὅσος τότε Οἰδίπους τίω , ἁρπάξανδρος κῆρ ἀφαιρέω χώρα ; ἐπεί ἀρτίφρων γίγνομαι μέλεος ἄθλιος γάμος , ἐπί ἄλγος δυσφορέω μαίνομαι καρδία δίδυμος κακός τελέω · πατροφόνος χείρ κρεισσοτέκνων   ὄμμα   πλάγγνυμι · τέκνον ἄγριος ἐφίημι ἐπικότους τροφός , αἰαῖ , πικρόγλωσσος ἀρός , σφεῖς σιδηρονόμος χείρ   ποτε λαγχάνω κτῆμα · νῦν τρέω τελέω καμψίπους Ἐρινύς . πρᾶγμα νεόκοτος πόλις πολύς ; ;   λέγω ;   παραφρονέω φόβος λόγος . οἴ ἐγὼ   τάλας , μάντις κακός . ἐκεῖθι κεῖμαι ; βαρύς ὅμως φράζω . ἀδελφή χείρ ἀναίρω ἅμα ; δαίμων κοινός ἄμφω ἄγαν . ἀναλίσκω δῆτα δύσποτμος γένος . χαίρω δακρύω · πόλις εὖ πράσσω , ἐπιστάτης , δισσός στρατηγός , διαλαγχάνω σφυρήλατος Σκύθης σίδηρος κτῆμα παμπησία . ἔχω λαμβάνω ταφή χθών , πατήρ κατά εὐχή δύσποτμος   φορούμενω . πόλις σῴζω ·   βασιλεύς    ὁμόσπορος πίνω αἷμα   γῆ   ὑπό ἀλλήλων φόνος . μέγας Ζεύς πολιοῦχος δαίμων , Κάδμος πύργος ἐρύω , πότερον χαίρω ἐπολολύζω πόλις ἀσινέω σωτήρ   . . , μογερός δυσδαίμονη ἀτέκνους κλαίω πολέμαρχος ; δῆτα ὀρθῶς κατά ἐπωνυμία πολυνεικής ὄλλυμι ἀσεβής   διάνοια . μέλας τελεία γένος Οἰδίπους ἆρα , κακός καρδία   περιπίπτω κρύος . τεύχω τύμβος μέλος θυιάς αἱματοσταγής νεκρός κλύω δύσμορος ἀποθνῄσκω · δύσορνις - ξυναυλίον δόρυ . ἐκπράσσω , οὐδέ ἀπαγορεύω πατρόθεν εὐκταῖος φάτις · βουλή ἄπιστος Λαΐος διαρκέω . μέριμνα ἀμφί πόλις · θέσφα ἀμβλύνω . ἰώ πολύστονω , ὅδε   ἠρ - γάσασθʼ   ἄπιστος · ἔρχομαι - ακτός πῆμα λόγος . ὅδε αὐτόδηλος , πρόοπτος   ἄγγελος λόγος · διπλόος μέριμνα , διδυμάνορος κακός αὐτοφών , δίμοιρον - λειος   πάθος . φημί ; γε πόνος πόνος δόμος ἐφέστιος ; γόος ,   φίλος , κατά ὅρος ἐρέσσω ἀμφί κράς πόμπιμος χείρ πίτυλος , ἀεί διά Ἀχέρος ἀμείβω ἄστολος   μελάγκροκος ναύστολος   θεωρίς , ἀστιβής Ἀπόλλων , ἀνάλιος πάνδοκος ἀφανής χέρσος . ἥκω ὅδε πρᾶγος πικρός Ἀντιγόνη ἠδέ Ἰσμήνη , θρῆνος ἀδελφός · ἀμφίβολος οἴομαι σφεῖς ἐρατέω βαθύκολπος στῆθος ἵημι ἄλγος ἐπάξιος . δίκη πρότερος φήμη δυσκέλαδός θ ὕμνος Ἐρινύς ἰαχέω ᾍδης ἐχθρός   Παιάν ἐπιμέλπω . ἰώ , δυσάδελφος πᾶς ὁπόσος στρόφος ἐσθής περιβάλλω , κλαίω , στένω , δόλος ἐκ πρήν ὀρθῶς λιγαίνω . ἰώ ἰώ δύσφρων , φίλος ἄπιστος κακός ἀτρύμων , δόμος πατρῷος   αἱρέω - τες μέλεος αἰχμή . μέλεος δῆτα μέλεος θάνατος εὑρίσκω δόμος λύμη . ἰώ ἰώ δῶμα ἐρειψίτοιχος   πικρός μοναρχία ὁράω , ἤδη διήλ - λαχθε σίδηρος . κάρτα ἀληθής πατήρ Οἰδίπους Ποτνιαί Ἐρινύς ἐπικραίνω . διά εὐώνυμος τύπτω , τύπτω δῆτα , ὁμόσπλαγχνος πλευρωμάτων   αἰαῖ δαιμόνιος , αἰαῖ ἀντιφόνω θάνατος ἀρά . διανταῖος λέγω πληγή   δόμος σῶμα πλήσσω , ἐννέπω ἀναύδητος μένω ἀραῖος πατήρ   διχόφρων πότμος . διήκω πόλις στόνος , στένω πύργος , στένω πέδον φίλανδρος · μένω κτέανον   ἐπιγόνω , διά αἰνόμορος , διά νεῖκος βαίνω   θάνατος τέλος . μοιράζω ὀξυκάρδιος κτῆμα , ὥστε ἴσος λαγχάνω . διαλλακτήρ ἀμεμφεία   φίλος , οὐδέ ἐπίχαρις   Ἄρης . σιδηρόπληκτος   ὧδε ἔχω , σιδηρόπληκτος   μένω , τάχα λέγω , ; τάφος πατρῷος λαχή . ὅδε ἁμός   μάλα ἠχέτης   προπέμπω δαϊκτήρ γόος αὐ - τόστονος , αὐτοπήμων , δαιόφρων   · ,   φιλογαθής , ἔτυμος δακρυχέων   φρήν , κλαιομένη μινύθω ὅδε δύο   ἄναξ . πάρειμι λέγω ἐπί ἄθλιος ἔργω πολύς πολίτης , ξένος πᾶς στίξ πολυφθόρος δάϊς . δυσδαίμω σφεῖς   τίκτω πρό πᾶς   γυνή ὁπόσος τεκνογόνος καλέω . παῖς ἑαυτοῦ   πούς ἑαυτοῦ τίθημι ὅδε τίκτω , ὧδε ἐτελεύ - τασαν ὑπό ἀλληλοφόνοι χείρ ὁμόσπορος . ὁμόσπορος δῆτα πανώλεθρος , διατομή φίλος , ἔρις μαίνομαι , νεῖκος τελευτάω . παύω ἔχθος , γῆ ζωή φονόρυτος μείγνυμι ·   κάρτα εἰμί ὅμαιμος . πικρός λυτήρ νεῖκος πόντιος ξένος πῦρ σεύω θακτός   σίδαρος · πικρός χρῆμα κακός δατητή Ἄρης ἀρή   πατρῴ - αν   τίθημι ἀληθής . ἔχω μοῖρα λαγχάνω   μέλεος Διόσδοτος   ἀχθέω · σῶμα γῆ πλοῦτος ἄβυσσος . ἰώ πολύς ἐπανθίζω πόνος γενεά · τελευταῖος   ἐπαλαλάζω ἀρά ὀξύς νόμος , τρέπω πάντροπος φυγή γένος . ἵστημι   ἄτη τροπαῖος πύλη , θείνω , δύο κρατός - σας λήγω δαίμων . ἰώ μοῖρα βαρυδότειρα μογερός , πότνια Οἰδίπους σκιά , μέλας   Ἐρινύς , μεγαλοσθενής . ἰώ   μοῖρα βαρυδότειρα μογερός , πότνια Οἰδίπους σκιά , μέλας Ἐρινύς , μεγαλοσθενής . φεῦ φεῦ . μεγάλαυχος φθερσιγενής Κήρ Ἐρινύς , ὅστε Οἰδίπους γένος ὄλλυμι πρύμνα , πάσχω ; δράω ; μήδομαι ; πῶς τολμάω μήτε κλαίω μήτε προπέμπω τύμβος · φοβέω κἀποτρέπομαι δεῖμα πολίτης . μείς πολύς πενθητήρω τεύχω · ἐκεῖνος τάλας ἄγοος μονόκλαυτος ἔχω θρῆνος   ἀδελφή εἶμι · πίθω ;