Ζεύς ἀφίκτωρ ἐφοράω πρόφρων στόλος ἡμέτερος νήιος αἴρω προστόμιον λεπτοψάμαθος Νεῖλος .   Δία λείπω χθών σύγχορτος Συρία   φεύγο , οὔτις ἐπί αἷμα δημηλασία ψῆφος πόλις γιγνώσκω , αὐτογενέω φυξανορία γάμος Αἴγυπτος παῖς ἀσεβής ʼξʼονοταζόμεναι . Δαναός πατήρ βούλαρχος στασίαρχος πεσσονομέω κύδιστος ἠχέω ἐπικραίνω , φεύγω ἀνέδην κῦμα ἅλιος , κέλλω Ἄργος γαῖα , ὅθεν γένος ἡμέτερος οἰστροδίνητος βοῦς ἐπαφή ἐπίπνοια Ζεύς εὔχομαι τελέω . τις χώρα εὔφρων μᾶλλον ὅδε ἀφικνέομαι ὅδε ἱκέτης ἐγχειρίδιον ἐριόστεπτος κλάδοισις ; πόλις , γῆ , λευκός ὕδωρ , ὕπατος θεός , βαρύτιμος χθόνιος θήκη κατέχω , Ζεύς σωτήρ τρίτος , οἰκοφύλαξ ὅσιος ἀνήρ , δείκνυμι ἱκέτης θηλυγενής στόλος αἰδοῖος πνεῦμα χώρα ·   ἀρσενοπληθής ἑσμός ὑβριστής Αἰγυπτογενής , πρίν πούς χέρσος ἀσώδης τίθημι , ὄχος ταχυήρης πέμπω πόντονδε ·   ἔνθα λαῖλαψ χειμωνοτύπος , βροντή στεροπή ὀμβροφόρος ἄνεμος ἄγριος ἅλς ἀντάω , ὄλλυμι , πρίν ποτε λέκτρον , θέμις ἔργω , σφετερίζω πατραδέλφεια ὅδε ἄκων ἐπιβαίνω . νῦν ἐπικέλομαι Δῖον πόρτις ὑπερ - πόντιος τιμωρός , ἶνις ἀνθονομούζω πρόγονος βοῦς ἐπίπνοια Ζεύς ἔφαψις · ἐπωνυμία ἐπικραίνω μόρσιμος αἰών εὔλογος , Ἔπαφος γεννάω · ὅστε    ἐπιλέγω , νῦν ποιονόμος μήτηρ ἀρχαῖος τόπος πρόσθεν πόνος μιμνήσκω , νῦν ἐπιδείκνυμι πιστός τεκμήριον γαιονόμος , ἄελπτος πέρ φαίνω . γιγνώσκω λόγος μῆκος . κυρέω πέλας οἰωνοπόλος ἔγγειος οἶκτος οἰκτρός ἀίω , δοξάζω ἀκούω ὄψ Τηρέϊος μῆτις οἰκτρός ἄλοχος , κιρκήλατος ἀηδών , ἅτε χλωρός πέταλος ἔργω πενθέω οἶκτος ἦθος · συντίθημι παῖς μόρος , αὐτοφόνος ὄλλυμι χείρ ἕ δυσμάτωρ κότος τυγχάνω · τώς φιλόδυρ - τος Ἰαόνιος νόμος δάπτω ἁπαλός Νειλοθερής παρειά ἀπειρόδακρυς καρδία . γοερός ἀνθεμίζω δειμαίνω φίλος , ὅδε φυγή ἀερία γῆ κηδεμών . , θεός γενέτης κλύω εὖ δίκαιος ὁράω · ἥβη τέλειος δίδωμι ἔχω παρά αἶσα , ὕβρις ἑτοίμως στυγέω , πέλω ἔνδικος γάμος . πόλεμος τειρομένω βωμός ἀρή φυγάς ῥῦμα , δαίμων σέβας . εὖ Ζεύς παναληθής . Ζεύς ἵμερος εὐθήρατος τεύχω . πάντῃ   φλεγέθω ἀν σκότος μέλας τύχη μέροψ λαός . πίπτω ἀσφαλής οὐδέ νῶτος , κορυφή   Ζεύς κραίνω , πρᾶγμα τέλειος . δαυλός πραπίς δάσκιος τείνω πορεῖν καθοράω ἄφραστος . ἰάπτω ἐλπίς ἀπό ὑψιπύργος πανώλης βροτός , βία οὔτις ἐξοπλίζω · πᾶς ἄπονος δαιμόνιον . ἧμαι φρόνημα πως αὐτός ἐκπράσσω ἔμπας ἕδρανον ἐπί ἁγνός . ὁράω ὕβρις βρότειος , οἷος   νεάζω πυθμή διά - μὸν γάμος θάλλω δυσπαράβουλος φρήν , διάνοια μαινόλις κέντρον ἔχω ἄφυκτος , ἄτη ἀπάτᾳ μεταγιγνώσκω . πάθος μέλος θρέομαι λέγω λιγύς βαρύς δακρυοπετής , ἰή ἰή , ἰάλεμος ἐμπρεπής · θρέομαι μέλος ζῶ γόος τιμάω . ἱλάομαι Ἀπία βοῦνις , κάρβανος αὐδή εὖ , γῆ , κοννέω . πολλάκις ἐμπίπτω λακίς λινοσινέω Σιδόνιος   καλύπτρα . θεός ἐναγής τέλος πέλω καλῶς ἐπίδρομαι , ὁπόθι θάνατος ἄπειμι . ἰώ ἰώ , ἰώ δυσανάκριτος πόνος . ποῖ κῦμα ἀπάγω ; ἱλάομαι Ἀπία βοῦνις , κάρβανος αὐδή εὖ , γῆ , κοννέω . πολλάκις ἐμπίπτω λακίς λινοσινέω Σιδόνιος καλύπτρα . πλάτος   λινορραφής δόμος ἅλας στέγω δόρυ ἀχείμαντος ἐγώ πέμπω πνοή · μέμφομαι · τελευτή χρόνος πατήρ παντόπτης πρευμενής κτίζω , σπέρμα   σεμνός μέγας μήτηρ εὐνή ἀνήρ , ἔ ἐέ , ἄγαμος ἀδάματος ἐκφεύγω . ἐθέλω    αὗ   ἐθέλω ἁγνός   ἐγώ ἐφοράω Ζεύς κόρη , ἔχω σεμνός ἐνώπιι ἀσφαλῶς , πᾶς σθένος διωγμός ἀσχαλάω ἄδμητος ἄδμητος ῥύσιος γίγνομαι , σπέρμα σεμνός μέγας μήτηρ εὐνή ἀνήρ , ἔ ἐέ , ἄγαμος ἀδάματος ἐκφεύγω . , μελανθής ἡλιόκτυπος γένος γάιος , πολύξενος Ζεύς κάμνω ἱκνέομαι κλάδος ἀρτάνα ἀποθνῄσκω , τυγχάνω θεός Ὀλύμπιος . ἆ Ζεύς , Ἰώ ἰός μῆνις μάστειρα θεός · κονέω ἄγαν γαμετή οὐρανόνικος . χαλεπός πνεῦμα εἶμι χειμών . τότε   δίκαιος Ζεύς ἐνέχω λόγος , βοῦς παῖς ἀτιμάννυμι , αὐ - τός πρός κτίζω γόνος , νῦν ἔχω παλίντροπον ὄψις λιταῖ ; ὑψόθεν εὖ κλύω καλέω . ἆ Ζεύς , Ἰώ ἰῶ , μῆνις μάστειρα θεός · κονέω ἄγαν γαμετή οὐρανόνικος χαλεπός πνεῦμα εἶμι χειμών . πατήρ , φρονούντως φρονέω ἐνέπω . φυλάσσω μιμνῄσκω κεδνός ἐφετμή . Ζεύς γεννήτωρ ὁράω · ἐθέλω ἤδη πέλας θρόνος ἔχω . Ζεύς , κόπος οἰκτείρω ἀπόλλυμι .   καλέω αὐγή ἥλιος σωτηρίους,— οἶδα αἶσα συγγιγνώσκω βροτός . τις κικλήσκω δαίμων ; εὖ πέμπω εὖ δείκνυμι χθών . ἐλεύθερος νυν ἐσθλός κηρυκεύω . λέγω ἀμφί κόσμος ἀψευδής λόγος . πότερον ἔτης λέγω , ῥήτωρ ἱεροράβδος , πόλις ἀγός ; βραχύς τορός θ μῦθος · Ἀργεῖος γένος ἐξεύχομαι , σπέρματος εὔτεκνος βοῦς · οὗτος ἀληθής πᾶς προσφύω λόγος . κλειδοῦχος Ἥρα φημί δῶμα ποτε Ἰώ γίγνομαι Ἀργεῖος χθών ; λόγος Ζεύς μείγνυμι βροτός ; πῶς τελευτάω βασιλεύς νεῖκος ; οὔκουν πελάζω Ζεύς ἐπί   εὔκραιρος βοῦς ; δῆτα οὗτος ἄλοχος ἰσχυρός Ζεύς ; ποῖος πανόπτης οἰοβουκόλος λέγω ; τεύχω δύσποτμος βοῦς ; οἶστρος καλέω Νεῖλος πέλας . οὗτος λέγω πᾶς σύγκολλος . Ζεύς γε ἐφάπτωρ χείρ φιτύω γόνος . Ἔπαφος ἀληθῶς ῥύσιον ἐπώνυμος . Λιβύη , μέγας γῆ πέδον καρποάυ .   βῆλος δίπαις πατήρ ὅδε πατήρ . Δαναός , ἀδελφός πεντηκοντάπα . Αἴγυπτος .   οἶδα ἁμός ἀρχαῖος γένος πράσσω Ἀργεῖος ἀνίστημι στόλος . ἄναξ Πελασγός , αἰόλος ἄνθρωπος κακός . πόνος ὁράω οὐδαμοῦ πτερόν · ἐπεί ηὔχει ὅδε ἀνέλπιστος φυγή κέλλω Ἄργος κῆδος ἐγγενής πρίν , ἔχθος μεταπτοιέω εὐναῖος γάμος ; γίγνομαι δμωίς Αἴγυπτος γένος . φίλος ὠνέω κτάομαι ; δυστυχέω γε εὐμαρής ἀπαλλαγή . αἰτέω ἐκδίδωμι παῖς Αἴγυπτος πάλιν . δίκη σύμμαχος ὑπερστατέω . αἰδέομαι πρύμνα πόλις ὧδε στέφω . βαρύς μέντοι Ζεύς ἱκέσιος κότος . Παλαίχθων τέκος , κλύω πρόφρων καρδία ,    Πελασγός ἄναξ . ὁράω ἱκέτις φυγάς περίδρομος , λυκοδίωκτος δάμαλις ἀνά πέτρα ἠλιβάτος , ἵνα ἀλκᾷ πίσυνος μέμυ - φράζω βοτήρ μόχθος . εἶδον δῆτα ἄνατος φυγή ἱκέσιος θέμις Ζεύς κλαρῖος . παρά ὀψίγονος μανθάνω γεραιόφρων · προστρόπαιος αἰδέομαι οὖν ἱεροδόκα θεός λῆμα ἀπό   ἀνήρ ἁγνός . πόλις , δήμιος . πρύτανις ἄκριτος , κρατύνω βωμός , ἕστιος χθών , μονόψηφος νεῦμα , μονόσκηπτρος θρόνος χρέος πᾶς ἐπικραίνω · ἄγος φυλάσσω . ὑψόθεν σκοπός ἐπισκοπέω , φύλαξ πολυπόνω βροτός , πέλας πρόσημαι δίκη τυγχάνω ἔννομος . μένω Ζεύς ἱκταῖος κότος δυσπαράθελκτος πάσχω οἶκτος . πρός γίγνομαι ὑποχείριος κράτεσις ἄρσην .   ὕπαστρος μῆχος ὁρίζω γάμος δύσφρων φυγή · σύμμαχος αἱρέω δικάζω κρίνω σέβας θεός . ἀμφότεροι ὅμαιμος ὅδε ἐπισκοπέω Ζεύς ἑτερορρεπής , νέμω εἰκός ἄδικος κακός , ὅσιος ἔννομος . ὅδε ἴσος ῥεπομένω μεταλ - γέω δίκαιος ἔρδω ; φροντίζω γίγνομαι πάνδικος εὐσεβής πρόξενος · φυγάς προδίδωμι , ἑκάς ἐκβολή δύσθεος ὄρνυμι · μηδέ ὁράω ἐγώ ἕδρα πολύθεος ῥυσιοι - σθεῖσαν , πᾶς κράτος ἔχω χθών . γιγνώσκω ὕβρις ἀνήρ φυλάσσω κότος . τλάω ἱκέτις εἰσοράω βρέτας βία δίκη ἄγω ἱππηδόν ἄμπυξ , πολύμιτος πέπλος ἐπιλαβή . οἶδα · παῖς δόμος , ὁπότερος κτίζω , μένω ἐκτίνω ὁμοίιος θέμις . φράζω δίκαιος Ζεύς κράτος . πολύς ἀκούω τέρμα αἰδοῖον λόγος . ἔχω στρόφος ζώνη , συλλαβή πέπλος τοίνυν , οἶδα , μηχανή καλός — πιστός ὅδε ὑφίστημι στόλος — νέος πίναξ βρέτης κοσμέω . ὅδε ὅπως ταχύς ἀπάγχω θεός . συνίημι · ὀμματόω σαφής . λέγω , τάσσω κίω · πῶς δράω ; ποῦ θράσος νέμω ; σφεῖς λείπω χείρ λόγος . πῶς βέβηλος ἄλσος ῥύομαι ; δράκων δύσφρων ἐχθρός ; οὔτοι θαῦμα δυσφορέω φόβος φρήν . λέγω εὐφραίνω πράσσω φρήν . ἄναξ ἄναξ , μάκαρ μάκαρ τέλος τέλειος κράτος , ὄλβιος Ζεύς , πείθω γένος ἀλεύω ἀνήρ ὕβρις εὖ στυγήζω . λίμνᾳ ἐμβάλλω πορφυροειδέω μελανόζυξ   ἄτη . γυνή ἐφοράω παλαίφατος ἡμέτερος γένος φιλία πρόγονος γυνή νεόω εὔφρων αἶνος , γίγνομαι πολυμνήμων , ἐφάπτωρ Ἰώ · Δῖαί γένος εὔχομαι γῆ ὅδε ἄποικος . παλαιός ,   ἴχνος μεθίστημι μήτηρ ἀνθονόμους ἐπωπός , λειμών βούχιλος , ἔνθεν Ἰώ οἶστρος ἐρέθω φεύγω ἁμαρτίνοος , πολύς βροτός διαμείβω φῦλον , διχή ἀντίπορος γῆ αἶσα διατέμ - νω πόρος κυματία ὁρίζω · ἰάπτω Ἀσίς διά   αἶα μηλοβότης Φρυγία διαμπάξ . πέρνημι Τεύθρας ἄστυ Μυσός , Λύδιος γύαλος , διά ὄρος Κίλιξ Πάμφυλος γένος διόρνυμαι ποταμός ἀέναος βαθύπλουτος χθών Ἀφροδίτη πολύπυρος αἶα . ἱκνέομαι σίνομαι βέλος βούκολος πτερόεις Δῖον πάμβοτον ἄλσος , λειμών χιονόβοσκος , ὅστε ἐπέρχομαι Τυφωεύς μένος , ὕδωρ Νεῖλος νόσος ἄθικτος , μαίνομαι πόνος ἀτί - μον ὀδύνη κεντροδος - λήτς , θυιά Ἥρα . βροτός , γῆ τότε ἔννομος χλωρός δεῖμα θυμός πάλλω ὄψις ἀηθής , βοτόν εἰσοράω δυσχερής μιξόμβροτος , βοῦς , αὗ γυνή · τέρας θαμβέω . τότε θέλ - σας πολύπλαγκτος ἄθλιος οἰστροδίνητος Ἰώ ; διά   αἰών κρέω ἄπαυστος Ζεύς Ζεύς ἀπήμαντος σθένος θεία ἐπίπνοια παύω , δάκρυον ἀπό - στάζω πένθιμος αἰδώς . λαμβάνω ἕρμα Δῖον ἀψευδέω λόγος γείνομαι παῖς ἀμεμφής , διά αἰών μακρός πάνολβος · ἔνθεν πᾶς βοάω χθών , φυσιζόου γένος Ζεύς ἀληθῶς · καταπαύω - ρας νόσος ἐπίβουλος ; Ζεύς ὅδε ἔργον ὅδε γένος λέγω Ἔπαφος κυρήζω . τις θεός ἔνδικος κέλομαι εὔλογος ἐπί ἔργον ; πατήρ φυτουργός αὐτόχειρ ἄναξ γένος παλαιόφρος μέγας τέκτων , πᾶς μῆχος οὔριος Ζεύς . ὑπό ἀρχή θοάζω μείων κρείσσων κρατύνω . οὔτις ἄνωθεν ἧμαι σέβομαι κράτος . πάρειμι ἔργον ἔπος σπεύδω βούλιος φέρω φρήν . χαίρω πρέσβυς , φίλος ἀγγέλλω ἐνέπω ποῖ κυρόω τέλος , δῆμος κρατέω χείρ ὅπῃ πληθύνω . ἄγω , λέγω ἐπί Ἀργεῖος εὐχή ἀγαθός , ἀγαθός ποινή . Ζεύς ἐφορεύω σένιος ξενίον στόμα τιμή ἐπί ἀλήθεια , τέρμων ἄμεμπτος προσαπαντάω . νῦν ὅτε , θεός διογενής , κλύω εὐ - κταῖος γένος χεούω · μήποτε πυρίφατος γῆ Πελασγία πόλις ἄκορος βοός , κτίζω μάχλος Ἄπη , ἄροτος θερί - ζω βροτός , οὕνεκα οἰκτίζω , ψῆφος εὔφρων τίθημι , αἰδέομαι ἱκέτης Ζεύς , ποίμνα ὅδε ἀμέγαρτος · μετά ἄρσην ψῆφος τίθημι ἀτιμώ - σαντες ἔρις γυνή , Δῖον ἐπιδίδωμι πράκτορά σκοπός δυσπολέμητος , δόμος ἔχω ἐπί ὄροφος μιά - νω ; βαρύς ἐφίζω . ἅζομαι ὅμαιμος Ζεύς ἵκτορ ἁγνός . τοιγάρ καθαρός βω - μός θεός ἀρέσκω . τοιγάρ ὑποσκῖος στόμα ποτός - σθω φιλότιμος εὐχά , μήποτε λοιμός ἀνήρ   πόλις κενόω · μηδέ ἐπιχώριος ἔρις πτῶμα αἱματίζω πέδον γῆ . ἥψ ἄνθος ἄδρεπτος , μηδέ Ἀφροδίτη εὐνητήρ βροτολοιγός   Ἄ - ρης κείρω ἄωτος . γεραρός πρε - σβυτοδόκω γεμός - των θυμέλα φλεγόντω . τώς πόλις εὖ νέμω Ζεύς μέγας σέβομαι , ξένιος ὑπέρτατος , πολιός νόμος αἶσα ὀρθόω . τίκτω ἔφορος γῆ εὔχομαι   ἀεί , Ἄρτεμις Ἑκάτης γυνή - κέω λόχος ἐφορεύω . μηδέ ἀνδροκμής λοιγός ἐπέρχομαι πόλις δαΐζω , ἄχορος ἀκίθαρις δακρυογόνος Ἄρης βοή ἔνδημος ἐξοπλίζω . νόσος ἑσμός ἀπό ἀστός ἵζω κράς ἀτερπής · εὐμενής λύκειος ἐέ - στω πᾶς νεολαία . καρποτελής   Ζεύς ἐπικραίνω φέρμα γῆ πάνωρος . πρόνομος βοτόν ἀγρός πολύγονος τελέθος · πᾶς δαίμων λαγχάνω . εὔφαμος βωμός Μοῦσα τίθημι ἀοιδός . ἁγνός στόμα φερέ - σθω φήμη φιλοφόρμιγξ . φυλάσσος ἀτρεμής τιμή δήμιος , πόλις κρατύνω , προμηθής εὐκοινόμητις ἀρχή . ξένος εὐσύμβολος , πρίν ἐξοπλίζω Ἄρης , δίκη ἄτερ πῆμα δίδωμι . θεός , γῆ ἔχω   ἀεί τίω ἐγχώριος πατρῷος δαφνηφόροις βούθυτος τιμή . τίκτω σέβας τρίτος ὅδε θέσμιος δίκη γράφω μεγιστοτίμος . πατήρ , φοβέω , ναῦς ὠκύπτερος ἥκω · μῆκος μέσος χρόνος . περίφομβάνω ἐγώ ἔχω τάρβος ἐτήτυμος πολυδρόμος φυγή ὄφελος . παροίχομαι , πατήρ , δεῖμα . δορυπαγής ἔχω κυανῶπις ναῦς πλέω ὧδε ἐπιτυχέω κότος πολέω μελάγχιμος στρατός . ὀλοόφρων , δολιόμητις δυσάγνω φρήν , κόραξ , βω - μῶν ἀλέγω . περίφρων ἄγαν ἀνίερος μένω μαργόομαι κυνοθαρσής , θεός ἐπαΐω . ἰώ γῆ βοῦνις , πάνδικος σέβας , πείθω ; ποῖ φεύγω ἄπιος χθών , κελαινός κεῦθός ποῦ ; μέλας γίγνομαι καπνός νέφος γειτνιάω Ζεύς · πᾶς ἄφαντος ἀναπετής ἀϊδνός κόνις ἄτερ πτέρυξ ὄλλυμι . ἄφυκτος οὐκέτι πέλω κακός · κελαινόχρως πάλλω καρδία . πατήρ σκοπή ἐγώ αἱρέω · οἴχομαι φόβος . ἐθέλω μόρσιμος βρόχω τυγχάνω ἀρτάνα , πρίν ἀνήρ ἀπευκτός χρίμπτω χρώς . πρόπαρ ἀποθνῄσκω ᾍδης ἀνάσσω . πόθεν γίγνομαι αἰθήρ θρόνος , νέφος μυδαλέος γίγνομαι χιών , λισσάς αἰγίλιψ ἀπρόσ - δεικς οἰόφρων κρεμή γυπιάς πέτρα , βαθύς πτῶμα μαρτυρέω , πρίν δαϊκτήρ βία καρδία γάμος κυρέω ; κύων πείθω ἕλωρος ἐπιχώριος ὄρνις δεῖπνον ἀναίνω πέλω · ἀποθνῄσκω ἐλευθερόω - ται φιλαίακτος κακός .   ἔρχομαι ἔρχομαι μόρος , πρό κοΐ - τας γαμήλιος τυγχάνω . ἀναφυγή τις πόρος τέμνω γάμος λυτήρ ; ἰύζω ὀμφή οὐράνιος μέλος μέλος λιτανός θεός · τέλος πως πέλω λύσιμος ἄχιμος ἐφοράω , πατήρ , βίαιος φαιδρός ὁράω ὄμμα ἔνδικος . σεβίζω ἱκέτης , γαιήοχος παγκρατής Ζεύς . γένος Αἰγύπτιος ὕβρις δύσφορος ἀρσενογενής δρόμοισι διόμενοι φυγάς μάτη πολύθροος βίαιος δίζη λαμβάνω . ἐπίπαν ζυγόν τάλαντον .   ἄνευ θνητός τέλειος ; ό ό ό , ά ά ά · μάρπτις νάιος γάιος . πρό , μάρπτις , κάμνω · ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κακκάω νῦν δυϊαν βοείη ἀναφαίνω . ὁράω προοίμιον πράσσω πόνος βίαιος .   . βαίνω φυγή ἀλκή · βλοσυρόφρων χλιδᾷ δύσφορος ναῦς ἀν γῆ . γαϊάναξ προτάσσω . οἴ , πατήρ , βρέτος ἄρος ἀτᾷ ἐγώ · · ἅλς ἄγω ἄραχνος βάδην . ὄναρ ὄναρ μέλας , ὀτοτοῖ , μᾶ γῆ μᾶ γῆ , βοή φοβερός ἀποτρέπω , πᾶ , γῆ παῖς , Ζεύς . μαιμάω πέλας   δίπος ὄφις ·   ἔχιδνα πούς δακέω ἔχω . ὀτοτοῖ , μᾶ γῆ μᾶ γῆ βοά φοβερός ἀποτρέπω , πᾶ , γῆ παῖς , Ζεύς . διωλόμομαι · ἄσεπτε , ἄναξ , πάσχω — ἀντί ἀγαθός ἀγαθός βρύος , δῖος Πελασγός . πέμπω πρόφρων δεῦρο ἡμέτερος πατήρ εὐθαρσής Δαναός , πρόνοος βούλαρχω .   πρότερος μῆτις , ὅπου χρή δῶμα ναίω τόπος εὔφρων .   πᾶς ἐπειπέω ψόγος ἀλλοθρόοις εὔτυκος · λωίων .   εὐκλύς ἀμηνίτος βάκω λαός ἐγχώριος   τάσσομαι , φίλος δμωίυς , ἐπί ἕκαστος διακληρόω Δαναός θεραποντίς φερνή . ἄλλος εὐτυχοῖ θεός Ὀλύμπιος . ὀπώρα οὕνεκα εὖ θαρσέω , πατήρ . θεός βουλεύω νέος , ἴχνος πρόσθεν διαστρέψω φρήν . εἶμι μήν ἀστυάνακτης μάκαρ θεός γανάω πολιούχους χεῦμα Ἐρασῖνος περιναίω παλαιός . ὑποδέξαμι ὀπηδός μέλος · αἶνος πόλις Πελασγός ἔχω , μηδέ Νεῖλος προχοή σέβωω ὕμνος . ποταμός χώρα θελεμός πῶμα χέουσις πολύτεκνος , λιπαρός χεύμας γῆ μειλίσσω οὖδας . ἐφοράω Ἄρτεμις ἁγνός στόλος οἰκτιζομένα , μηδέ ὑπό ἀνάγκη γάμος ἔρχομαι Κυθερεία · στυγῖος πέλω ὅδε ἆθλος .