ποδαπός ὅμιλος ὅδε ἀνελληνόστολος πέπλος βάρβαρος πύκνωμα χλίοντα προσφωνέω ; Ἀργολίς ἐσθής γυνή οὐδέ ἀπό Ἑλλάς τόπος . ὅπως χώρα κῆρυξ , ἀπρόξενος , νόσφι ἡγητής , βλώσκω τλάω ἄτρεστος , θαυμαστός πέλω . κλάδος νόμος ἀφίκτωρ κεῖμαι παρά θεός ἀγωνίω · μόνος ὅδε Ἑλλάς χθών συμφέρω στόχος . τ πολύς ἔτι εἰκάζω δίκαιος , πάρειμι φθόγγος σημανέω . οὗτος ἀμείβω λέγω εὐθαρσής . γηγενής εἰμί Παλαίχθων ἶνις Πελασγός , γῆ ἀρχηγέτης . ἄναξ εὔλογος ἐπώνυμος γένος Πελασγός καρπόω χθών . πᾶς αἶα , διά ἁγνός ἔρχομαι Στρυμών , δύω ἥλιος , κρατέω . ὁρίζω Περραιβός χθών , Πίνδης τἀπέκεινα , Παίονες πέλας , ὄρος Δωδωναῖα .   συντέμνω ὅρος ὑγρός θάλασσα · κρατέω . χώρα   ἄπιος πέδον πάλαι καλέω φῶς ἰατρός χάρις . Ἆπις ἔρχομαι πέρας Ναυπακτία ἰατρόμαντις παῖς Ἀπόλλων χθών ὅδε ἐκκαθαίρω κνώδαλον βροτοφθόρος , παλαιός αἷμα μίασμα χραίνω ἀνίημι γαῖα μηνιταῖα ἄχος δρακονθόμιλος δυσμενής συνοικία . ἀκή τομαῖος λυτήριος πράσσω ἀμέμπτως Ἆπις Ἀργεῖος χθών μνήμη πρός ἀντίμισθος εὑρίσκω λιτή . ἔχω ἤδη ἐπί τεκμήριον γένος ἐξεύχω λέγω πρόσω . μακράν ῥῆσις στέργω πόλις . ἄπιστος μυθέομαι , ξένος , κλύω , ὅπως ὅδε Ἀργεῖος γένος . λίβυς μᾶλλον ἐμφερής γυνή κοὐδαμῶς ἐγχώριος . Νεῖλος τρέφω φυτός , Κύπριος χαρακτήρ γυναικεῖος τύπος ἔοικα πλήσσω τέκτων ἄρσην · τοῖος ἀκούω νομάς ἱπποβάμοσις κάμηλος ἀστραβιζούω , χθών παρά Αἰθίοψ ἀστυγειτονουμένω . ἄνανδρος κρεοβόρους Ἀμαζών , τοξοτευχέω , κάρτα εἰκάζω .   διδάσκω ὅδε οἶδα πολύς , ὅπως γένεθλος σπέρμα Ἀργεῖος . μάλα , φάτις πολύς κρατέω . ἄκρυπτος γε Ἥρα ἐμπάλαγμα . βοῦς γυνή τίθημι Ἀργεῖος θεός . φημί , πρέπω βουθόρος ταῦρος δέμας . πᾶς ὁράω φύλαξ ἐφίστημι βοῦς . Ἄργος , Ἑρμῆς παῖς γῆ κατακτείνω . βοηλάτης μύωπα κινητήριος . τοιγάρ νιν γῆ ἐλαύνω μακρός   δρόμος . μείς Κάνωβος Μέμφις ἱκνέομαι . Δῖος πόρτις εὔχομαι βοῦς ;    τις ἔτι βλαστημός λέγω ; πάνσοφος νῦν ὄνομα φράζω . ὅδε ἀνοίγνυμι ὄνομα ἄφθονος λόγος . δοκέω κοινωνέω χθών ἀρχαῖος .   πῶς πατρῷος δῶμα λείπω τλάω ; κατασκήπτω τύχη ; φημί ἱκνενῖομαι ὅδε ἀγώνιος θεός , λευκοστεφής ἔχω νεόδρεπτος κλάδος ; πότερος κατά ἔχθρα , θέμις λέγω ; σθένος μέγας αὐξάνω βροτός . πῶς εὐσεβής πέλω ; βαρύς γε λέγω , πόλεμος αἴρω νέος . φρίσσω λεύσσω ὅδε ἕδρα κατάσκιος . ὁράω κλάδος νεοδρόπος κατάσκιος νεύω ὅμιλος ὅδε ἀγώνιος θεός . ἄνατος πρᾶγμα οὗτος ἀστόξενος . μηδέ ἄελπτος ἀπρομήθητος πόλις νεῖκος γίγνομαι · δέω πόλις . οὔτοι κάθημαι δῶμα ἐφέστιος .   κοινός μιαίνω πόλις , ξυνός μέλω λαός ἐκπονέω ἄκος . κραίνω ὑπόσχεσις πάρος , ἀστός πᾶς κοινόω . ἄγος παλίγκοτος , ἀρήγω ἔχω βλάβη ἄτερ . οὐδέ αὗ ὅδε εὔφρων , ὅδε ἀτιμάζω λιτή . ἀμηχαίνω φόβος ἐγώ ἔχω φρήν δράω δράω τύχη αἱρέω . κρατέω παῖς Αἴγυπτος νόμος πόλις , φάσκω ἐγγύς γένος , ὅδε ἀντιόομαι ἐθέλω ; δεῖ φεύγω νόμος οἶκος , ἔχω κῦρος ἀμφί . εὔκριτος κρίμα . ἐγώ αἱρέω κριτή . λέγω πρίν , ἄνευ δῆμος πράσσω , πέρ κρατέω , ποτε λέγω λαός , πού τοῖος τυγχάνω , ἔπηλυς τιμάω ἀπόλλυμι πόλις . δεῖ βαθύς φροντίς σωτήριος , δίκη κολυμβητής , βυθός βλώσκω δέρκομαι ὄμμα , μηδέ ἄγαν οἰνόω , ὅπως ἄνατος πρῶτος πόλις , θ ἐκτελευτάω καλῶς , μήτε δῆρις ῥύσιον ἐφάπτω μήτε θεός ἕδραις ὧδε ἱδρύω ἐκδίδωμι πανώλεθρος θεός βαρύς σύνοικος τίθημι ἀλάστωρ , οὐδέ ᾍδης ἀποθνῄσκω ἐλευθερόω . μῶν δοκέω δεῖ φροντίς σωτήριος ; φράζω . δεῦρο ἐξοκέλλω . πόλεμος αἴρω μέγας πᾶς ἔστε ἀνάγκη , γομφόω σκάφος στρέβλη ναυτικός προσάγω . ἄνευ λύπη οὐδαμοῦ καταστροφή . χρῆμα δόμος πορθουμένω , ἄτη μέγας μέγας ἐμπίμπλημι γόμον γίγνομαι Κτησῖος Ζεύς χάρις · γλῶσσα τοξεύζω καίριος , γίγνομαι μῦθος μῦθος θελκτήριος ἀλγεινός θυμός κάρτα κινητήρια . ὅπως ὅμαιμος αἷμα γίγνομαι , δεῖ κάρτα θύω πίπτω χρηστήριον θεός πολύς πολύς , πημονή ἄκος . κάρτα νείκος ὅδε ἔσω παροίχομαι ἐθέλω ἄιδρις μᾶλλον σοφός κακός . γίγνομαι εὖ γνώμη . ἀκούω , λέγω . φεύγω . τάχα γυνή συμπρεπής πέλω . λέγω τις αὐδή γηρύω . περαίνω μηχανή σύζωμα ; αἰνιγματώδης ἔπος · ἁπλῶς φράζω . ἀκούω μαστικτήρ καρδία λόγος . πολλαχῆ δυσπάλαιστος πρᾶγμα , κακός πλῆθος ποταμός ἐπέρχομαι · ἄτη   ἄβυσσος πέλαγος μάλα   εὔπορος ὅδε εἰσβαίνω , κοὐδαμός λιμήν κακός . ὅδε ἐκπράσσω χρέος , μίασμα λέγω ὑπερτοξεύσιμος . αὖτε ὅμαιμος παῖς Αἴγυπτος ἵστημι πρό τεῖχος μάχη ἥκω τέλος , πῶς ἀνάλωμα γίγνομαι πικρός , ἀνήρ γυνή οὕνεκα αἱμάσσω πέδον ; ὅμως ἀνάγκη Ζεύς αἰδέομαι κότος ἱκτῆρος · ὕψιστος βροτός φόβος . , πατήρ γεραιός παρθένος , κλάδος αἶψα ἀγκάλη λαμβάνω βωμός ἐπί δαίμων ἐγχώριος τίθημι , ὁράω ὅδε ἄφιξις τέκμαρ πᾶς πολίτης , μηδέ ἀπορρίπτω ψόγος ·   κατά ἀρχή φιλαίτιος λαός . τάχα οἰκτίζω ὁράω ὕβρις ἐχθαίρω ἄρσην στόλος , δῆμος εὐμενής · ἥσσων πᾶς εὔνοια φέρω . στείχω , ἀνήρ · εὖ ξένος λέγω . ἡγέομαι βωμός ἀστικός , θεός ἕδρα · συμβολέω πολυστομέω χρεών ναύτης ἄγω ὅδε ἐφέστιος θεός . κλάδος λείπω , σημεῖον πόνος . λευρός κατά ἄλσος νῦν ἐπιστρέφω . οὔτοι πτερωτός ἁρπαγή σύ ἐκδίδωμι . εὔφημος ἔπος εὐφημέω . ἀεί γε ἄναρκτος δεῖμα ἐξαίσιος . οὔτι δαρός χρόνος ἐρημόω πατήρ . λαός συγκαλέω ἐγχώριος στείχω , κοινός εὐμενής τίθημι · διδάσκω πατήρ ποῖος χρή λέγω . μίμνω θεός ἐγχώριος λιτή παραιτής σύ ἔρως ἔχω τυγχάνω . πορσύνω ἔρχομαι . πειθώ ἕπομαι τύχη πρακτήριος . , ποιέω ; ποῖος φρόνημα ἀνήρ Πελασγός ὅδε ἀτιμάζω χθών ; γυνή πόλις δοκέω βλώσκω ; κάρβανος Ἕλλην ἐγχλίω ἄγαν · πολύς ἁμαρτάνω ὤρθωω φρήν . ξένος πρῶτος ἐφίστημι . ποιέω λέγω πρόξενος ἐγχώριος ; θεός λέγω θεός σέβῃ . ἐνθάδε , κλύω ; κλάω , ψαύσεις , μάλα μακράν . ξενοῦμαι θεός συλήτορα . ἀβουκόλητος οὗτος , φρόνημα .