παῖς , φρονέω χρή ·   φρονέω ἥκω πιστός γέρων ναύκληρος πατήρ . χέρσος νῦν προμήθεια λαμβάνω αἰνέω φυλάσσω ἐγώ ἔπος δελτόομαι . ὁράω κόνις , ἄναυδος ἄγγελος στρατός · σῦριγξ σιγάω ἀξονήλατος · ὄχλος ὑπασπιστήρ δορυσσόος λεύσσω , ἵππος καμπύλος ὄχημα · τάχα γῆ ἀρχηγ́της ὀπτήρ ἄγγελος πυνθάνομαι . εἴτε ἀπήμων εἴτε θήγω ὠμῇ ὀργή ὅδε ἐπόρνυται στόλος , ἀμείνων πᾶς ἕνεκα , κόρη , πάγος προσίζω ὅδε ἀγώνιος θεός . κρείσσων πύργος βωμός , ἄρρηκτος σάκος ταχύς βαίνω , λευκοστεφής ἱκετηρία , ἄγαλμα αἰδοῖος Ζεύς , σεμνός ἔχω χείρ εὐώνυμος , αἰδοῖον γοερός ζαχρύς ἔπος ξένος ἀμείβομαι , ἔπηλυς πρέπω , τορός λέγω ὅδε ἀναίμακτος φυγή . φθογγή ἕπομαι πρῶτος θρασύς , μάταιος μετωποσώφρων εἶμι πρόσωπον ὄμμα παρά ἥσυχος . πρόλεσχος μηδέ ἐφολκός λόγος γίγνομαι . κάρτα ἐπίφθονος γένος . μιμνήσκω εἴκω · χρέος ξένη φυγή . θρασυστομέω πρέπω ἥσσων . εἶδον δῆτα πρευμενής ἀπό ὄμμα · νυν σχόλαζε , μηχανή κράτος . ἐκεῖνος ἐθέλω εὖ τελευτάω . Ζεύς ὄρνις νῦν κικλήσκω . ἁγνός Ἀπόλλων , φυγάδω ἀπό οὐρανός θεός . συγγιγνώσκω δῆτα παρίστημι πρόφρων . ὁράω τρίαινα σημεῖον θεός . Ἑρμῆς ὅδε Ἕλλην νόμος . πᾶς ἄναξ κοινοβωμία σέβομαι · ἁγνός ἑσμός πελειάς ἵζομαι κίρκω ὁμόπτερος φόβος , ἐχθρός ὅμαιμος μιαινόντων γένος . ὄρνις ὄρνις πῶς ἁγνεύω ἐσθίω ; πῶς γαμός ἀκούω ἄκων ἁγνός γίγνομαι ; ἐν ᾍδης ἀποθνῄσκω φεύγω μάταιος αἰτία , πράσσω . ἐκεῖ δικάζω ἀμπλάκημα , λόγος , Ζεύς κάμνω ὕστερος δίκη . σκοπέω , ἀμείβω τρόπος , ὅπως πρᾶγος εὖ νικάω . πολύς ὅδε ἀξιόω , αἰδοῖος εὑρίσκω πρόξενος λαμβάνω . ὀπάων φράστωρ ἐγχώριος συμπέμπω , πολισσοῦχος θεός βωμός πρόναος πολισσούχω ἕδρα εὑρίσκω , ἀσφάλεια διά ἄστυ στείχω · μορφή ὁμόστολος φύσις . Νεῖλος ὅμοιος Ἴναχος γένος τρέφω .   φυλάσσω θράσος τίκτω φόβος · φίλος κτείνω ἄγνοια . θαρσέω παῖς . εὖ ἐγχώριος · δῆμος δοκέω παντελής ψήφισμα . δοκέω Ἀργεῖος διχόρροπος , ὥστε ἀνηβάω γηραιᾷ φρήν · πανδημία χείρ δεξιώνυμος φρίσσω αἰθήρ κραίνω λόγος · μετοικέω γῆ ἐλεύθερος ἐρρυσίαστος σύν ἀσυλία βροτός · μήτε ἐνοίκω μήτε ἔπηλυς ἄγω · προστίθημι καρτερός , βοηθέω γημόρος ἄτιμος φυγή δημήλατος . τοιόσδε πείθω ῥῆσις ἀμφί λέγω ἄναξ Πελασγός , ἱκέσιος Ζεύς κότος μέγας προφωνέω μήποτε εἰσόπιν χρόνος πόλις παχύνω , ξενικός ἀστικός θ ἅμα λέγω διπλόος μίασμα πρό πόλις φαίνω ἀμήχανος βόσκημα πημονή πέλω . τοιοῦτος ἀκούω χείρ Ἀργεῖος λαός κραίνω ἄνευ κλητήρ . δημηγόρος ἀκούω εὐπειθής στροφή δῆμος Πελασγός · Ζεύς ἐπικραίνω τέλος εὐχή αἰνέω σώφρων , φίλος . τρέω ἀκούσαζω πατήρ ἀπροσδόκητος νέος λόγος . ἱκεταδόκω ὅδε σκοπή ὁράω πλοῖον .   εὔσημος λανθάνω · στολμός λαίφος παράρρυμα ναῦς , πρῷρα πρόσθεν ὄμμα βλέπω ὁδός , οἴαξ εὐθυντῆρος ὕστερος ναῦς ἄγαν καλῶς κλύω , φίλος . πρέπω ἀνήρ νάιος μελάγχιμος γυῖον λευκός πέπλωμα ὁράω , τ πλοῖον πᾶς ʼπικουρία εὔπρεπτος ·   ἡγεμών χθών στείλας λαῖφος παγκρότως ἐρέσσω . ἥσυχος χρή σωφρονίζω πρᾶγμα ὁράω ἀμελέω θεός . ἀρωγός σύνδικος θ ἥκω λαμβάνω . ἴσως κῆρυξ πρέσβυς βλώσκω , ἄγω ἐθέλω ῥύσιον ἐφάπτωρ . · τρέω νιν . ὅμως ἀγαθός , βραδύνω βοή , ἀλκή λανθάνω μηδαμῶς ποτε . θαρσέω · χρόνος κύριος ἡμέρα θεός ἀτίζω βροτός δίδωμι δίκη . ἐπεί τελεία ψῆφος Ἀργεῖος , τέκνον , θαρσέω , συμμαχέω , σαφής οἶδα . πολύς γε εὑρίσκω μεσημβρία θάλπω βραχύς εὖ καταρρινάω . καλῶς συμφέρος οὗτος τέκνον , θεός ἐχθαίρω . φήμη λύκος κρείσσων κύων · βύβλος καρπός κρατέω στάχυς . οὔτοι ταχύς ναυτικός στρατός στολή , οὐδέ ὅρμος , δεῖ πεῖσμα σωτήριος γῆ φέρω , οὐδέ ἀγκυρουχία θαρσέω ναῦς ποιμήν παραυτίκα , βλώσκω ἀλίμενος χθών νύξ ἀποστείχων ἥλιος .   φιλέω ὠδίς τίκτω νύξ κυβερνήτης σοφός . γίγνομαι οὐδέ ἔκβασις στρατός καλός , πρίν ὅρμος ναῦς θρασύνω .   φρονέω ταρμβάνω ἀμελέω θεός ·   πράσσω ἀρωγή · ἄγγελος μέμφομαι πόλις γέρων , ἡβάω εὔγλωσσος φρήν . παῖς , Ἀργεῖος εὔχομαι χρεών , θύω λείβω , θεός , Ὀλύμπιος , σπονδή , ἐπεί σωτήρ διχόρροπος . πράσσω ἐγγενής φίλος πικρῶς ἀκούω αὐτανεψίω · ὀπαδός δορυσσόους τάσσω , ἔχω τίμιος γέρας , ἐκ ἄελπτος δορικανής μόρος ἀποθνῄσκω λάθω , χώρα ἄχθος ἀείζω πέλω . τοιόσδε τυγχάνω πρυμνός πρήν χάρις σέβω τίμιος χρεών . οὗτος ἅμα ἐγγράψασθε γράφω πολύς σωφρονίσμα πατήρ , ἀγιγνώσκω ὅμιλος ἐξελέγχω χρόνος . πᾶς μέτοικος γλῶσσα εὔτυκος φέρω κακός , λέγω εὐπετής μύσαγμα πως . ἐπαινέω καταισχύνω , ὥρα ἔχω ὅδε ἐπίστρεπτος βροτός . τέρεινον ὀπώρα εὐφύλακτος οὐδαμῶς · θήρ κηραίνω βροτός , μήν ; κνώδαλον πτερέω πεδοστιβής . καρπώμα στάζω κηρύσσω Κύπρις καλωρα κωλύω θωσμένω λέγω , παρθένος χλιδαῖσις εὐμόρφος πᾶς παρέρχομαι ὄμμα θελκτήριον τόξευμα πέμπω , ἵμερος νικάω . πάσχω πολύς πόνος πολύς πόντος οὕνεκα ἠρόθη δόρυ , μηδέ αἶσχος , ἡδονή ἐχθρός πράξωμεν . οἴκησις διπλόος Πελασγός , πόλις δίδωμι , οἰκέω λάτρον ἄτερθεν · εὐπετής . μόνος φυλάσσω ὅδε ἐπιστολή πατήρ , σωφρονέω τιμάω βίος πολύς .