ὁράω ἐγώ , δύο κακῶς πεπραγότας , θεός δράω ἀνθ ’ θαίνω . ἐπαίρω σεαυτοῦ , τάλας , προδίδωμι · λίσσος κρατέω οἰκτῖρη θεός . οἴμοι , πικρα ναυκληρία λέγω . δύσδαιμος , οἷος πάσχω . οἰκτρός φίλος , Μάλιστ ’ παῖς , πένθος κοινός . οἴμοι · τόδ ’ ἔπος λυπρός ἀκούω πᾶς θάνατος μέγας . θεός τλάω προδίδωμι , παῖς ὀρφανιής , ἀλλ’ ἀνά , τόλμα · φθίω οὐκέτ ’ · δ’ ζῶ · φιλία σεβόμεδα . τάδ ’ , τρέζω · ἐπεί σ’ς ζῶ ἔχω θανοῦσς ’ γυνή μόνος καλέω , κοὔτις ἀντί ποτε τόνδ ’ ἀνήρ νύμφη Θεσσαλίς προσφθέγξομαι . πατήρ εὐγενής οὔτ ’ εἶδος ἐκπρεπής γυνή . ἅλις παῖς · τῶνδ ’ ὄνησις εὔχομαι θεός γίγνομαι · ὠνήμεθα . φέρω πένθος ἐτήσιος , ἀλλ’ ἔστ ’ αἰών οὑ μὸς ἀντέχω , γυνή , στυγέω μ’ τίκτω , ἐχθαίρω δ’ πατήρ · λόγος ἔργον φίλος . δ’ ἀντιμδάνω φίλτατος ψυχή σῴζω . ἆρα στένω τοιᾶσδ ’ ἁμαρτάνω συζύγω ; παύω κῶμος συμποτέω ΑΒΓ ’ ὁμιλία στέφανος μοῦσάν ΑΒΓ ’ κατεῖχ ’ δόμος . ποτ ’ οὔτ ’ βαρβίτομαι θίγοιμ ’ οὔτ ’ φρέν ’ ἐξαίρω Λίβυς λάσκω αὐλός · τέρψις ἐξείλω βίος . σοφέω χείρ τέκτων δέμας εἰκάζομαι λέκτρον ἐκταθήσω , προσπίπτω περιπτύσσω χείρ ὄνομα καλός φίλος ἀγκάλη δοκέω γυνή καίπερ ἔχω ἔχω · ψυχρός , οἴομαι , τέρψις , ἀλλ’ ὅμως βάρος ψυχή ἀπαντλοία . δ’ ὄνειρος φοιτῶσά μ’ εὐφραίνω · ἡδύς φίλος ἀν νύξ λεύσσω , ὅντις ’ πάρειμι χρόνος . δ’ Ὀρφεύς γλῶσσα μέλος πάρειμι , ὥστ ’ κόρη Δημήτηρ κενός πούς ὕμνος κηλήζω σ’ς ᾍδης λαμβάνω , κατέρχομαι , μ’ οὔθ ’ Πλούτων κύων οὔθ ’ ἐπί κώπη ψυχοπομπός Χάρων ἔχω , πρίν φῶς καθίστημι βίος . ἀλλ’ ἐκεῖσε προσδοκάω ἐγώ , ὅταν ἀποθνῄσκω , δῶμ ’ ἑτοίμαζʼ , συνοικήσω . ὁ μ’ ἐπισκάπτω κέδρω τίθημι πλευρόν τ’ ἐκτείνω πέλας πλευρός · μηδέ ἀποθνῄσκω ποτε χωρίς μόνος πιστός . νῦν φημί , τελευτάω . δέχομαι , φίλος δῶρον φίλος χείρ . πολύς μ’ ἀνάγκη , ΑΒΓ ’ ἀπεστερημένω . οἴμοι , δράω δῆτα μονόω ; ἄγω , θεός , ἄγω κάτω . δαίμων , οἷος συζύγω μ’ ἀποστερέω . ἀπόλλυμι ’ , λείψω , γυνή . ὄρθος πρόσωπον , λείπω παῖς . βλέπω βλέπω . δράω ; προλείπω ; ἀπόλλυμι τάλας . κλύω οὐδ ’ ὁράω · ὥστ ’ βαρύς συμφορά πεπλήγμεθα . ἐφίστημι , ἄφνω κακός προσέπτω · οἶδα δ’ αὔτ ’ ἐτειρόμην πάλαι . , ἐκφορά τίθημι νεκρός , πάρειμι μένω ἀντηχήσω Παιάν κάτωθεν ἀσπόνδῳ θεός . πᾶς Θεσσαλοῖσις κρατέω πένθος γυνή κοινόω λέγω κουρά ξυρήκος μελαμπέπλος στολή · τέθριππά ΑΒΓ ’ ζεύγνυσθε μονάμπυξ πῶλος , σίδηρος τέμνετ ’ αὐχήν φόβη . αὐλέω κατ’ ἄστυ , λύρα κτύπος σελήνη δώδεκ ’ ἐκπληρόω · σύ ’ φίλτερος θάπτω νεκρός τοῦδ ’ οὐδ ’ ἀμείνος ’ ἐγώ · ἄξιος τιμή , ἐπεί θνῄσκω ἀντ ’ μόνος . χαίρω , Ζεύς παῖς Περσεύς τ’ ἀφ’ αἷμα . θέλοιμ ’ · εὔνοος δ’ σ’ς ἐξεπίσταμαι . θάπτω σύ ’ τῇδ ’ ἡμέρα μέλλω νεκρός . ζῶ κατ’ οἶκος παῖς ἔφυσ ’ . ἐκεῖνος χ τίκτω ἐγώ , Ἡρακλέης . διπλόος ἐπ’ μῦθος λέγω . κοὐκέτ ’ , ἀλγύνω δ’ . οἶδα μοῖρα τυγχάνω χρεών ; πῶς ἔτ ’ , εἴπερ ᾔνεσεν ; τέθνηχ ’ μέλλω , κοὐκέτ ’ ἔσθ ’ κατθανών . κρίνω , Ἡρακλέης , κενός δ’ . γυνή · γυνή ἄρτιος μιμνήσκω . ὀθνεῖος , δ’ ἀναγκαῖος δόμος . πατήρ ἀποθνῄσκω ἐνθάδ ’ ὠρφανεύω . δράω τόνδ ’ ὑπορράπτω λόγος ; , ἄναξ · τοσόνδ ’ ἔρχομαι κακός . ἀποθνῄσκω ἀποθνῄσκω · ἀλλ’ ἴθ ’ δόμος . χωρίς ξενῶνής οὗ σ’ς σάξω . σ’ς ἀνήρ ἕστιος βλώσκω . ἡγέομαι δῶμα ἐξωπίους ξενών οἴγω , τ’ ἐφίστημι φράζω σῖτος πάρειμι πλῆθος · εὖ κλῄζω θύρα μεσαύλος · πρέπω θοινωμένος κλύω στεναγμός λυπέω ξένος . ἀλλ’ δόμος σφεῖς πόλις ἀπήλας ξένος βλώσκω , μᾶλλον μ’ ἐπῄνεω ; δῆτα , ἐπεί συμφορά μείων γίγνομαι , ἀξενώς δ’ . κακός τοῦτ ’ κακός , δόμος καλέω ἐχθροξένους . δ’ ἀγαθός τυγχάνω ξένος , ὅταν ποτ ’ Ἄργος δίψιος ἔρχομαι χθών . ποτ ’ ἐθέλω εἰσέρχομαι δόμος , πῆμα γνωρίζω . , οἴομαι , δράω τάδ ’ φρονέω δοκέω , οὐδ ’ αἰνέζω · δ’ ἐπίσταμαι μέλαθρ ’ ἀπωθέω οὐδ ’ ἀτιμάζω ξένος . ἀνήρ Φεραῖος εὐμενής παρουσία , νέκυς ἤδη πάντ ’ ἔχω πρόσπολος φέρω ἄρδην τάφος πυρά · θανοῦσα , νομίζω , προσείπατ ’ ἐξιέω ὕστερος ὁδός . οὔτ ’ ἔρχομαι τόνδ ’ καλέω τάφος , οὔτ ’ φίλος παρουσία λέγω . κόσμος οὔποθ ’ ἥδ ’ ἐνδύσομαι . ἐνδεής ταφήσω . τότε συναλγέω χρή σ’ς ὅτ ’ ὠλλύμη . δ’ ἐκποδών ἵστημι παρίημι ἀποθνῄσκω νέος γέρων , τόνδ ’ ἀποιμώξῃ νεκρός ; ἦσθ ’ ’ ὀρθῶς σῶμα πατήρ ; οὐδ ’ τίκτω φάσκω καλέω μήτηρ μ’ τίκτω ; δουλῖος δ’ ἀφ’ αἷμα μαστός γυνή ὑπεβλήθην λάθρᾳ ; δείκνυμι ἔλεγχος ἐξέρχομαι , μ’ νομίζω παῖς φύω . πᾶς διαπρέπω ἀψυχία , τηλικόσδ ’ τέρμ ’ ἥκω βίος ἐθέλω οὐδ ’ τολμάω ἀποθνῄσκω πρό παῖς , τήνδ ’ εἰάσω γυναῖκ ’ ὀθνεία , μήτηρ πατήρ ΑΒΓ ’ ἔνδικος ἡγέομαι μόνος . καίτοι καλός ΑΒΓ ’ τόνδ ’ ἀγός ’ ἠγωνίζω , πρό παῖς κατθάσκω , βραχύς πάντως λοιπός βιώσιμος χρόνος . κἀ ἐγώ τ’ ζῶ χἥδε λοιπός χρόνος , μονόω ἔστενος κακός . μείς ὅσ ’ ἀνήρ χρή πάσχω εὐδαίμων πάσχω · ἥβηζω τυραννίς , παῖς δ’ διάδοχος δόμος , ὥστ ’ ἄτεκνος καταθνῄσκω δόμος λείψω μέλλω ὀρφανός διαρπάζω . μείς λέγω μ’ ἀτιμάζω γῆρας θνήσκω προύδωξ , αἰδόφρω σ’ς μάλα · ἀντί χάρις τοιόσδε χ τεκοῦσ ’ ἠλλαξάτης . τοιγάρ φυτεύω παῖς οὐκέτ ’ φθάνω , γηροβοσκήσω ἀποθνῄσκω περιστελόω προθήσονμι νεκρός . σ’ς τῇδ ’ θάπτω χείρ · ἀποθνῄσκω ἐπί · δ’ τυγχάνω σωτήρ αὐγή εἰσοράω , ἐκεῖνος λέγω παῖς μ’ φίλος γηροτρόφος . μάτην ’ γέρων εὔχομαι θνήσκω , γῆρας ψέγω μακρός χρόνος βίος · δ’ ἐγγύς ἔρχομαι θάνατος , βούλομαι ἀποθνῄσκω , γῆρας δ’ οὐκέτ ’ ἔστ ’ βαρύς . λέγω , λέγω · δ’ ἀλγέω κλύω ἀληθής , χρή σ’ς ἔμ ’ ἐξαμαρτάνω . ἡβῶντ ’ ἀνήρ πρέσβυς θνήσκω ; μείς Ζεύς μέγας ζάω χρόνος . μακρός βίος αἰσθάνομαι ἐράω . σημεῖον , κακός , ἀψυχία . φεῦ · εἴθ ’ ἀνήρ ἔρχομαι ΑΒΓ ’ χρεία ποτε . τοῦτ ’ ὄνειδος · ἐθέλω θνήσκω . κακός λῆμα ἀνήρ . θανῇ μέντοι δυσκλεής , ὅταν ἀποθνῄσκω . φεῦ φεῦ · γῆρας ἀναίδεια πλέω . ἀπέρχομαι τόνδ ’ θάπτω νεκρός . ἔρρω νυν , χ συνοικήσασά , ἀπαίδω παῖς , ὥσπερ ἄξιος , γηράσκομαι · τῷδ ’ ἔτ ’ στέξ νέομαι · δ’ ἀπαγορεύω χρή κῆρυξ πατρῷος ἕστιος , ἀπαγορεύω . — τοὐν πούς φέρω κακός — πυρά τίθημι νεκρός . ἰώ , στυγνός πρόσοδος , στυγνός δ’ ὄψις χήρον μέλαθρον .   ἰώ . αἴ αἴ . ποῖ βῶ ; ποῖ ἵστημι ; λέγω ; ; πῶς ὄλλυμι ; βαρυδαίμων μήτηρ μ’ τίκτω . ζηλόω φθίω , ἐκεῖνος ἐράω , κέω ’ ἐπιθυμέω δῶμα ναίω . αὐγή χαίρω προσορέω οὔτ ’ γῆ πούς πεζεύω · τοῖος ὅμηρός μ’ ἀποσυλήζω ᾍδης θάνατος παραδίδωμι . αἰαῖ . ἐέ ἐέ . φεῦ φεῦ . ἰώ . ἔμνηζω φρήν ἥλκωσεν · ἀνήρ κακός μέγας ἁμαρτάνω πιστός ἄλοχος ; ποτε γαμέω ὀφείλω οἰκέω δόμος . ζηλόω δ’ ἄγαμος ἀτέκνους βροτός · εἷς ψυχή , ὑπεραλγέω μέτριος ἄχθος · παῖς νόσος νυμφιδῖος εὐνή θάνατος κεραϊζάο τλητός ὁράω , ἔξεστι ἀτέκνους ἄγαμος τ’ πᾶς . αἰαῖ . ἐέ ἐέ . φεῦ φεῦ . ἰώ . μακρός πένθος λύπη φίλος γαῖα . μ’ ἐκώλυζω ῥίπτω τύμβος τάφρος κοῖλος μετ’ς ἐκεῖνος μέγ ’ ἄριστος κεῖμαι φθίω ; δύο δ’ ἀντί εἷς ᾍδης ψυχή πιστοτάτη ἔχω , ὁμοῦ χθονία λίμνη διαβάω . σχῆμα δόμος , πῶς εἰσέρχομαι ; πῶς δ’ οἰκέω μεταπίπτοις δαίμων ; οἴμοι . πολύς μέσος · τότε πεύκα Πηλιάσις ΑΒΓ ’ ὑμεναίω στειγχάνω ἔσω , φιλία ἄλοχος χείρ βαστάζω , πολυάχητος δ’ ἕπομαι κῶμος , ἀποθνῄσκω κἄμ ’ ὀλβίζω , εὐπατρίδαι ἀπ ’ ἀμφότερος ἄριστος σύζυξ εἰμί · νῦν δ’ ὑμέναιος γόος ἀντίπαλος λευκός πέπλος μέλας στολμός πέμπω μ’ ἔσω λέκτρον κοίτη ἔρημος . φίλος , γυνή δαίμος ’ εὐτυχής ἐμός νομίζω , καίπερ δοκοῦνθ ’ ὅμως · ἄλγος ἅψομαι ποτε , πολύς μόχθος εὐκλεής παύω . , χρή ζῶ , παρίημι μόρσιμος λυπρός διάγω βίοτος · ἄρτι μανθάνω . πῶς δόμος τῶνδ ’ εἴσοδος ἀνέχω ; σύ ’ προσαγορεύω , προσρηθίημι , τερπνή τύχοιμ ’ ἔξοδος ; ποῖ τρέπω ; ἔνδον ἐξελάω μ’ ἐρημία , γυνή εὐνή εὖτ ’ εἰσοράω κενός θρόνος τ’ ἵζω , στέγη αὐχμηρός οὖδας , τέκνον δ’ ἀμφί γόνυ πίπτω κλαῖος μήτηρ , δεσπότις στένωσις οἷος δόμος ἀπόλλυμι . κατ’ οἶκος τοιόσδε · ἔξωθεν γάμος τ’ ἐλαύνω Θεσσαλός σύλλογος γυναικοπληθέω · ἐξανέξομαι λεύσσω δάμαρ ὁμῆλιξ . λέγω μ’ ἐχθρός κυρέω · ὁράω αἰσχρῶς ζάω , τλάω θνήσκω , ἀλλ’ γαμέω ἀντιδός ἀψυχία φεύγω ᾍδης · εἶτ ’ ἀνήρ δοκέω ; στυγέω τίκτω , ἐθέλω θνήσκω . τοιόσδε κακός κληδών ἔχω . ζῶ δῆτα κερδίων , φίλος , κακῶς κλύω κακῶς πράσσω ; οὔτοι σ’ς ἀτίζω οὐδ ’ αἰσχρός τίθημι ἔκρυψ ’ γυνή ἄθλιος τύχη · ἀλλ’ ἄλγος ἀλγέω τοῦτ ’ πρόσκειμαι , δώμαθ ’ ὁρμάω ξένος · ἅλις κλαίω κακός . γυνή , πως , αἰτοῦμαι σύ , ἄναξ , σύ ’ πάσχω οὗ ’ σῴζω ἄνωγα Θεσσαλός · πολύς ξένος Φεραῖος · μ’ ἀναμνέω κακός . δύναμαι τήνδ ’ ὁράω δῶμα ἄδακρυς · νοσοῦντί νόσος προστίθημι · ἅλις συμφορά βαρύνω . ποῦ τρέφοιτ ’ δῶμα ναῦς γυνή ; ναῦς , ἐσθής κόσμος πρέπω . πότερος κατ’ ἀνήρ δῆτ ’ ἐνοικέω στέγη ; πῶς ἀκραιφνής νέος στρωφάω ; ἡβῶμαι , Ἡρακλέης , ῥᾴδιος ἔργω · προμήθεια ἔχω . ἀποθνῄσκω θάλαμος ἐσβέω τρέφω ; πῶς ἐπεσφρέω κενός λέχω ; διπλόος φοβέω μέμψις , δημότης , μ’ ἐλέγξῃ εὐεργέτις προδόντ ’ δέμνιον πίτνω ναῦς , ἀποθνῄσκω · ἄξιος σέβομαι · πολύς πρόνοια δεῖ μ’ ἔχω . , γυνή , ποτ ’ , ταὔτ ’ ἔχουσ ’ Ἄλκηστις μορφή μέτρ ’ οἶδα · προσήισσω δέμας . οἴμοι . κομίζω θεός ὄμμα γυνή , μ’ αἱρέω αἱρέω . δοκέω εἰσοράω γυναῖχ ’ ὁράω · θολόω καρδία , δ’ ὄμμα πηγή κατερρώγαμι · τλήμων , ἄρτι πένθος γεύομαι πικρός . σάφ ’ οἶδα βούλομαι σ’ς . ποῦ ; ἀποθνῄσκω φάος βλώσκω . ῥᾴδιος παραινέω πάσχω καρτερέω . γιγνώσκω , ἀλλ’ ἔρως ἐξάγω . ἀπώλεσέν , μᾶλλον λέγω . ὥστ ’ ἀνήρ μηκέθ ’ ἥδομαι βίος . χρόνος λέγω , χρόνος καταθνῄσκω . σιγάω · οἷος λέγω . οἴομαι . συγκλιθήσω . κενός ὅπου τιμάω χρεών . μήποτ ’ ἀνήρ νυμφίος καλός . θάνοιμ ’ ἐκεῖνος καίπερ προδίδωμι . , σπείρανς ἄντομαι Ζεύς . δράω λύπη καρδία δηχθήσομαι . φεῦ . εἴθ ’ ἀγών ῎λαβής ποτε . καλῶς λέγω · γυνή δ’ ἀπελθέτω . χρή , μέλλω ὀργαίνω . νικάω νυν . μείς ἁνδάνω ποιέω . κομίζω , χρή δέχομαι δόμος . δ’ εἴσαγʼ , βούλομαι , δόμος . θίγω · δῶμα δ’ εἰσέρχομαι . ἄναξ , βιάζω μ’ ἐθέλω δράω . προτείνω , Γοργός ’ καρατομέω . ἔχω ; ναί . θεός , λέγω — θαῦμ ’ ἀνέλπιστος — γυνή λεύσσω ὅδε ; —ἐμή ἐτήτυμος ; κέρτομός θεός ἐκπλήσω χαρά ; ὁράω φάσμα νέρτερος τόδ ’ . ἀλλ’ θάπτω εἰσοράω δάμαρτ ’ ; θιγγάνω , προσαγορεύω ζῶ δάμαρτ ’ ; φίλτατος γυνή ὄμμα δέμας , ἔχω σ’ς ἄελπτος , οὔποτ ’ ὁράω δοκέω . μέγας Ζεύς εὐγενής τέκνον , εὐδαιμονέω , σ’ς φιτύω πατήρ σῴζω · τἄμ ’ ἀνώρθωω μόνος . πῶς τήνδ ’ πέμπω ἔνερθε φάος ; ποῦ Θάνατος φημί ἀγών συμβάλλω ; ποθ ’ ἥδ ’ ἄναυδος ἵστημι γυνή ; μεῖνος παρ’ συνέστιος γίγνομαι . ἀλλ’ εὐτυχέω , νόστιμος δ’ ἔρχομαι δόμος . ἀστός πᾶς τ’ ἐννέπω τετραρχία , χορός ἐπ’ ἐσθλός συμφοραῖ ἵστημι βωμός κνισάω βούθυτος προστροπή . νῦν μεθηρμόσμεσθα βελτίων βίος πρόσθεν · εὐτυχέω ἀρνέομαι .