ξένος , Φεραῖος κωμῆται χθών , Ἄδμητος δόμος ἆρα κιγχάνω ; Τιρυνθίῳ πράσσω σύ ’ Εὐρυσθεύς πόνος . Θρῃκός τετράορος ἅρμα Διομήδης . ἄπειρος · οὔπω Βιστόνων ἔρχομαι χθών . ἀλλ’ οὐδ ’ ἀπαγορεύω μείς πόνος οἷος τ’ . τόνδ ’ ἀγών πρῶτος δράμοιμ ’ . πῶλος ἀπάγω κοιράνῳ Τιρυνθίῳ . πῦρ πνέω μυκτήρ . θήρ ὄρειον χόρτος , ἵππος , λέγω . δ’ τρέφω παῖς πατήρ κομπάζω ; ἐμός δαίμων πόνος λέγω · σκληρός ἀεί αἶπος ἔρχομαι · χρή παῖς Ἄρης γείνομαι μάχη συνάπτω , πρῶτος Λυκάων , αὖθις Κύκνος , δ’ ἔρχομαι τρίτος ἀγών πῶλος δεσπότης συμβαλέω . ἀλλ’ οὔτις Ἀλκμήνη γόνος τρέσαντα χείρ πολέμιος ποτ ’ ὁράω . Ἄδμητος , χαίρω , Θεσσαλός ἄναξ . χρῆμα κουρά πενθίμῳ πρέπω ; ἀπ ’ τέκνον πημονή εἴργω θεός . πατήρ μείς ὡραῖος , εἴπερ οἴχομαι . μείς γυνή ΑΒΓ ’ ὄλλυμι Ἄλκηστις ; πότερος ἀποθνῄσκω λέγω ζήω ; μᾶλλον οἶδα · ἄσημος λέγω . οἶδα , ἀντί καταθνῄσκω ὑφειμένη . ἆ , πρόκλαι ’ ἄκοιτις , τότ ’ ἀμβαλοῦ . χωρίς τ’ νομίζω . δῆτα κλαίω ; φίλος κατθανών ; ὀθνεῖος συγγενής γεγῶσά ; πῶς οἶκος ὄλλυμι βίος ; φεῦ . εἴθ ’ ηὕρομέν σύ , Ἄδμητος , λυπέω . ξένος ἕστιος πορεύομαι . λυπουμένω ὀχληρός , βλώσκω , ξένος . αἰσχρός κλαίω θοινάω ξένος . μεθίημι , μύριοι ἔχω χάρις . , σεμνός πεφροντικός βλέπω ; χρή σκυθρωπός ξένος πρόσπολος , δέχομαι δ’ εὐπροσηγόρος φρήν . δ’ ἄνδρ ’ ἑταῖρος δεσπότης παρόνθ ’ ὁράω , στυγιγνώσκω πρόσωπον συνωφρυάω δέχω , θυραίον πῆμα σπουδή ἔχω . δεῦρ ’ ἔρχομαι , ὅπως σοφός γίγνομαι . θνητός πράγματ ’ οἶδα ἔχω φύσις ; οἴομαι · πόθεν ; ἀλλ’ ἀκούω . βροτός ἅπας καταθνῄσκω ὀφείλω , θνητός ἐξεπίσταται αὔριον μέλλω βιώσκομαι · τύχη ἀφανής οὗ προβαίνω , πἄστ ’ διδακτόν οὐδ ’ ἁλίσκομαι τέχνη . ταῦτ ’ ἀκούω μανθάνω , εὐφραίνω σεαυτοῦ , πίνω , καθ’ ἡμέρα βίος λογίζω , δ’ τύχη . τιμάω πολύς ἡδύς θεός Κύπρις βροτός · εὐμενής θεός . δ’ ἄλλ ’ ἐάω πείθω λόγος — εἴπερ ὀρθός δοκέω λέγω ; οἴομαι . οὔκουν ἄγαν λύπη ἀφίημι πίνω μεθ’ τάσδ ’ ὑπερβάλλω τύχη , στέφανος πυκαστίθημι ; σάφ ’ οἶδ ’ ὁθούνεκα νῦν σκυθρωπός συνίστημι φρήν μεθορμίζω πίτυλος ἐμπίπτω σκύφω . θνητός θνητός φρονέω χρεών · σεμνός συνωφρυωμένος ἅπας , ΑΒΓ ’ χράω κριτής , βίος ἀληθῶς βίος , συμφορά . γυνή θυραῖος ἀποθνῄσκω · λίαν πένθος · δόμος ζῶ δεσπότης . δεσπότης ψεύδω . χρή μ’ ὀθνεῖον ΑΒΓ ’ οὕνεκ ’ εὖ πάσχω νεκρός ; μῶν συμφορά σύ ’ φράζω ; ὅδ ’ θυραίω πῆμα ἄρχω λόγος . ἀλλ’ πάσχω δείς ’ ξένος ; δ’ κατθανών ; μῶν τέκνον φροῦδος γέρων πατήρ ; φημί ; ἔπειτα δῆτα μ’ ἐξενίζω ; σχέτλιος , οἷος ἤμπλακες ξυναόρω . ἀλλ’ αἰσθάνομαι ὄμμ ’ ὁράω δακρυρροέω κουρα πρόσωπον · ἀλλ’ πείθω λέγω θυραῖος κῆδος τάφος φέρω . βία θυμός τάσδ ’ ὑπερβάλλω πύλη πίνω ἀνήρ φιλόξενος δόμος , πράσσω . κᾆτ ’ ἐκώμαζω κάρα στέφανος πυκαστίθημι ; φράζω , κακός τοσοῦτος δῶμα πρόκειμαι . ποῦ σφεῖς θάπτω ; ποῦ νιν εὑρίσκω βλώσκω ; πολύς τλᾶς καρδία χείρ , νῦν δείκνυμι οἷος παῖς σ’ς Τιρυνθία Ἠλεκτρύων γείσατ ’ Ἀλκμήνη Ζεύς . δεῖ σῴζω ἀποθνῄσκω ἄρτιος γυνή ἀς τόνδ ’ αὖθις ἱδρῦω δόμος Ἄλκηστις , Ἄδμητος θ ’ ὑπουργέω χάρις . ἔρχομαι δ’ ἄναξ μελάμπεπλος νεκρός Θάνατος φυλάσσω , νιν εὑρίσκω δοκέω πίνω τύμβος πλησίος προσφαγμάτων . κἄνπερ λοχαία ἕδρα σεύω μάρψω , κύκλος περιβάλλω χείρ ἐμαῖν , ἐξαιρήσομαι μογέω πλευρόν , πρίν γυναῖκ ’ μέω . δ’ ἁμαρτάνω τῆσδ ’ ἄγρα , βλώσκω αἱματηρός πελανός , εἶμι κάτω Κόρη Ἄναξ τ’ ἀνήλιος δόμος αἰτήσομή · πέποιθ ’ ἄγω ἄνω Ἄλκηστις , χείρ ἐνθεῖναι ξένος , μ’ δόμος ἐδέξατ ’ οὐδ ’ ἀπελαύνω , καίπερ βαρύς συμφορά πλήσσω , κρύπτω δ’ γενναῖος , αἰδέομαι . μᾶλλον Θεσσαλός φιλόξενος , Ἑλλάδ ’ οἰκέω ; τοιγάρ λέγω κακός εὐεργετέω φῶς γενναῖος γίγνομαι . φίλος ἀνήρ χρή λέγω ἐλευθέρως , Ἄδμητος , μομφή δ’ σπλάγχνον ἔχω σιγῶντʼ. κακός ἀξιόω ἐγγύς παρίστημι ἐξετάζω φίλος · δ’ ἔφραζες πρόκειμαι νέκυς γυνή , μ’ ἐξένιζες δόμος . θυραῖον πῆμα σπουδή ἔχω . κἄστεψα κρατύς θεός ἐλειψάμην σπονδή οἶκος δυστυχέω . μέμφομαι , μέμφομαι , πάσχω , μήν λυπέω κακός βούλομαι . δ’ οὕνεχ ’ ἥκω δεῦρ ’ ὑποστρέφω πάλιν λέγω . γυνή σῷσος λαμβάνω , ἕως ἵππος δεῦρο Θρῃκία ἄγω ἔρχομαι , τύραννος Βιστόνων κατακτανώ . πράσσω δ’ τυγχάνω — νοστήσαιμι — προσπολέω δόμος . πολύς μόχθος χείρ ἔρχομαι · ἀγών πάνδημος εὑρίσκω τίθημι , ἀθλητής ἄξιος πόνος , ὅθεν κομίζω νικητήριος λαμβάνω · κοῦφος νικάω ἵππος ἄγω , δ’ αὗ μέγας νικάω , πυγμή πάλη , βουφόρβιος · γυνή δ’ ἐπ’ ἕπομαι · ἐντυγχάνω αἰσχρός πάρειμι κέρδος τόδ ’ εὐκλεής . , ὥσπερ λέγω , μέλω γυνή χρή · κλοπαία , πόνος λαμβάνω ἥκω · χρόνος μ’ αἰνέσω ἴσως . τοσοῦτος δύναμις ἔχω φῶς πορεῦζω νέρτερος δῶμα γυνή πορσῦναι χάρις . νυν ὑπέρβαλλα , ἀλλ’ ἐναισίμως φέρω . δ’ προκόπτω , ἐθέλω ἀεί στένω ; φιλέω θανόντ ’ ἄγω δάκρυον . γυνή ἐσθλή ἤμπλακες · ἀντερέω ; χρόνος μαλάχω , νῦν δ’ ἔθ ’ ἡβάσκει κακός . γυνή παύω νέος γάμος πανθόνω . ; γαμέω , χηρεύω λέχος ; μῶν θανέω ὠφελέω προσδοκάω ; αἰνέω αἰνέω · μωρία δ’ ὀφλισκάνω . ἐπῄνεσ ’ ἄλοχος πιστός οὕνεκ ’ φίλος . δέχομαι νυν εἴσω γενναῖος δόμος . μείς ἁμαρτάνω δράω . πείθω · τάχ ’ δέον πίπτω χάρις . νικάω μέντοι συννικάω . ἄπειμι , χρή · πρῶτος δ’ χρεών ἀθρέω . οἶδα κἀ γὼ τήνδ ’ ἔχω προθυμία . ἀλλ’ ἔσθ ’ ὅθ ’ αἰνέσω · πείθω μόνος . μεθίημι γυνή πρόσπολος . θήσομαι χείρ . πείθω χείρ δεξιός μονή . τόλμα προτείνω χείρ θιγγάνω ξένος . ἔχω ; σῷζός νυν , Ζεύς φημί ποτ ’ παῖς γενναῖος ξένος . βλέπω , δοκέω πρέπω γυνή · λύπη δ’ εὐτυχέω μεθίστασο . , τήνδ ’ ὁράω δάμαρ . ψυχαγωγός τόνδ ’ ποιέω ξένος . σάφ ’ ἴσθʼ. ἀπιστέω δ’ θαυμάζω τύχη . πρόσειπʼ. ἔχω πᾶς ὅσος ἐθέλω . ἔχω · φθόνος γίγνομαι θεός . μάχη συνάπτω δαίμων κύριος . τύμβος παρ’ λόχος μάρπτω χείρ . οὔπω θέμις προσφωνημάτων κλύω , πρίν θεός νέρτερος ἀφαγνίσημι τρίτος βλώσκω φάος . ἀλλ’ εἴσαγ ’ εἴσω · δίκαιος λοιπός , Ἄδμητʼ , εὐσεβέω ξένος . χαίρω · πρόκειμαι πόνος Σθένελος τύραννος παῖς πορσύνω βλώσκω . αὖθις τόδ ’ , νῦν δ’ ἐπείγγομαι δεῖ .