ἆ ἆ · μέλαθρον ; πολέω , Φοῖβος ; ἀδικέω αὗ τιμή ἔνεροι ἀφορίζω καταπαύω ; ἀρκέω μόρος Ἄδμητος διακωλῦζω , μοῖρα δόλιος σφήλαντι τέχνη ; νῦν δ’ τῇδ ’ αὗ χείρ τοξήρης φρουρής ὁπλίζω , τόδ ’ ὑφίστημι πούς ἐκλύσασ ’ προθανέω Πελίας παῖς . δῆτα τόξον ἔργον , δίκη ἔχω ; ὅδε ΑΒΓ ’ οἶκος ἔκδικος προσωφελέω . νοσφιέω δεύτερος νεκρός ; πῶς γῆ κάτω χθών ; κἀιγπάξκω νέρτερος χθών . κτείνω ΑΒΓ ’ χρή ; τετάγμεθα . ἔχω λόγος προθυμία . · τιμή τέρπω δοκέω . νέος φθίω μέγας ἄρνυμαι γέρας . ἔχω , Φοῖβος , νόμος τίθημι . ὠνοῖντ ’ πάρειμι γηραιός θνήσκω . δῆτα · ἐφίστημι τρόπος . δύναμαι πάντ ’ ἔχω δεῖ . πόλλ ’ λέγω πολύς λαμβάνω · δ’ γυνή κάτειμι ᾍδης δόμος . στείχω δ’ ἐπ’ , κατάρξωμαι ξίφος · ἱερός χθών θεός τόδ ’ ἔγχος κράς ἁγνίζω θρίξ .