ζῶ λέγω ἀποθνῄσκω . ἤδη προνωπής ψυχορραγέω . οὔπω τόδ ’ οἶδα δεσπότης , πρίν πάσχω . πορεῖν ἡμέρα βιάζω . κόσμος ΑΒΓ ’ ἕτοιμος , σφεῖς συνθάφω πόσις . πῶς δ’ ἀγαθός ; δ’ ἐναντιόομαι ; χρή γίγνομαι ὑπερβεβλημένη γυνή ; πῶς δ’ μᾶλλον ἐνδείξαμαι πούς προτιμῶσ ’ θέλουσ ’ ὑπερθανέω ; πᾶσ ’ ἐπίσταμαι πόλις · δ’ δόμος δράω θαυμάζω κλύω . ἐπεί ᾔσθεθ ’ ἡμέρα κυρία ἥκω , ὕδωρ ποτάμιος λευκός χρώς ἐλούσατʼ , δ’ αἱρέω κεδρίνων δόμος ἐσθής κόσμος τ’ εὐπρεπής σκήσαμαι , ἵστημι πρόσθεν Ἑστία κατηύξημι · Δέσποινα , ἔρχομαι χθών , πανύστατος προσπίτνουσ ’ αἰτέω , τέκν ’ ὀρφανεύω ἡμός · φίλος σύζευξος ἄλοχος , γενναῖος πούς . μηδ ’ ὥσπερ τεκοῦσ ’ ἀπόλλυμι ἀποθνῄσκω ἄωρος παῖς , ἀλλ’ εὐδαίμων γῆ πατρῷος τερπνός ἐκπίμπλημι βίος . πᾶς βωμός , κατ’ Ἄδμητος δόμος , προσέρχομαι κἀξέστεψε προσεύχομαι , πτόρθω ἀποσχίζω μυρσίνης φόβη , ἄκλαυτος ἀστένακτος , τοὐπιός κακός μεθίστημι χρώς εὐειδής φύσις . ἔπειτα θάλαμος εἰσπίπτω λέχος , ἐνταῦθα ʼδάκρυσε λέγω · λέκτρον , ἔνθα παρθένω ’ ἔλυσ ’ κορεύματ ’ τοῦδ ’ ἀνήρ , ἀποθνῄσκω , χαίρω · ἐχθαίρω σύ · ἀπόλλυμι δ’ μόνος · προδίδωμι σ’ς ὀκνέω πούς ἀποθνῄσκω . δ’ γυνή κτέομαι , σώφρων μᾶλλον , εὐτυχής δ’ ἴσως . κυνέω προσπίπτω , πᾶς δέμνιος ὀφθαλμοτέγκτῳ δεύω πλημμυρίς . ἐπεί πολύς δάκρυον ἔχω κόρος , στείχω προνωπής ἐκπεσέω δεμνίω , πολύς θάλαμος ἐξιοῦσ ’ ἐπιστρέφω κἄρριψεν αὖθις κοίτη πάλιν . παῖς πέπλος μήτηρ ἐξηρτημένοι κλαίω · λαμβάνουσ ’ ἀγκάλη ἠσπάζετ ’ ἄλλοτ ’ , ἀποθνῄσκω . πᾶς δ’ κλαίω οἰκέτης στέγη δέσποινα οἰκτίρω . δεξιός προύτω ’ ἕκαστος , κοὔτις κακός προσαγορεύω προσερρέω πάλιν . τοιαῦτ ’ οἶκος Ἄδμητος κακός . κατθανώ ὄλλυμι , ἐκφεύγω δ’ ἔχω τοσοῦτος ἄλγος , ποτ’—οὐ λελήσω . κλαίω ΑΒΓ ’ ἄκοιτις χείρ φίλος ἔχω , προδίδωμι λίσσω , τἀμήχανα ζητέω · φθίω μαραίνω νόσος . παρεάι , χείρ ἄθλιος βάρος   ὅμως καίπερ μικρός ἐμπνέουσ ’ βλέπτω αὐγή βούλομαι ἥλιος οὔποτ ’ αὖθις , νῦν πανύστατος . ἀκτίς κύκλος θ ’ ἥλιος προσόψω . ἀλλ’ εἶμι ἀγγέλλω παρουσία · πᾶς εὖ φρονέω κοιράνω , ὥστ ’ κακός εὐμενής παρίστημι · δ’ παλαιός δεσπότης φίλος .