—τί ποθ ’ ἡσυχία πρόσθεν μέλαθρον ; —τί σεσίγω δόμος Ἄδμητος ; —ἀλλ ’ φίλος πέλας , λέγω πότερον φθιμένη βασίλεαν πενθέω χρή ἐγώ , ζῶσ ’ φῶς λεύσσω Πελίας παῖς Ἄλκηστις , πᾶς τ’ ἀγαθός δοκέω γυνή πούς γίγνομαι . —κλύω στεναγμός χείρ κτύπος στέγη γόος πράσσω ; —οὐ μήν ἀμφίπολος στα - τίζομαι ἀμφί πύλη . μετακύμιος ἄτη , Παιά , φαίνω . —οὔ φθίω ΑΒΓ ’ σιωπάω . —νέκυς ἤδη . —οὐ φροῦδός ΑΒΓ ’ οἶκος . —πόθεν ; αὐχῶ . θαρσύνω ; —πής ἔρημος τάφος Ἄδμητος   κεδνός πράσσω γυνή ; —πυλέω πάροιθε δ’ ὁράω πηγαῖος νομίζω χέρνιβ ’ φθιτής πύλη . —χαίτας τ’ οὔτις πρόθυρον το - μαῖος , νέκυς πέν - θει πίπτω · νεολαία δουπέω χείρ γυνή . —κός μείς κύριος ἦμαρ . . . —τί τόδ ’ αὐδᾷς ; —ᾧ χρή σφεῖς βλώσκω γῆ . —ἔθιξ ψυχή , ἔθιξ φρήν . —χρή ἀγαθός διακνάιω πενθέω χρηστός ἀπ ’ ἀρχή νομίζω . —ἀλλ ’ ναυκληρία ἔσθ ’ ὅποι αἶα στέλλω , Λύκιος εἴτ ’ ἄνυδρος Ἀμμωνιάς ἕδρα , δυστάνω παραλύζω ψυχή · μόρος ἀπότομος πλήθω · θεός δ’ ἐπ’ ἐσχάρα ἔχω μηλοθύτης πορεύομαι . —μόνος δ’ , φῶς τόδ ’ ὄμμα δέρκομαι Φοῖβος παῖς , προλιποῦσ ’ ἔρχομαι ἕδρα σκοτίους Ἅιδα πύλη · δμίθημα ἀνίστημι , πρίν αἱρέω διόβολος πλῆκτρον πῦρ κεραυνίον . νῦν σύ ’ βίος ἐλπίς προσδέχω ; —πάντα ἤδη τελέω βασιλεύς , πᾶς θεός βωμός αἱμόρραντος θυσία πλήρης · οὐδ ’ κακός ἄκος . ἀλλ’ ἥδ ’ ὀπηδός δόμος ἔρχομαι δακρυρρμοάνω , τύχη ἀκούω ; πενθέω , δεσπότης τυγχάνω , συγγνωστός · δ’ ἔτ ’ ἔμψυχος γυνή εἴτ ’ ὄλλυμι οἶδα ἐβουλοίμεθ ’ . πῶς αὑ τὸς κατθάνω βλέπω ; τλήμων , οἷος οἷος ἁμαρτάνω . ἐλπίς οὐκέτ ’ σῴζω βίος ; οὔκουν ἐπ’ πράσγσομαι πρόσφορος ; οἶδα νυν εὐκλεής κατθανοάυ γυνή τ’ ἀγαθός ὑφ’ ἥλιος , μακρός . ποῦ στενάζω τοισίδ ’ Ἄδμητος κακός , ἐσθλή γυνή στερηθῆναί σφεῖς χρή ; — ἰώ Ζεύς , πῶς πη πόρος κακός γίγνομαι λύσις τύχη πάρειμι κοιράνω ; —αἰαῖ · εἶσί ; τέτμον θρίξ , μέλας στολμός πέπλος ἀμφιβαλώμεθ ’ ἤδη ; —δῆλα , φίλος , δῆλος γε , ἀλλ’ ὅμως θεός εὔχομαι · θεός δύναμις μεγίστος . —ὦναξ Παιά , ἔξευρε μηχανάν σύ ’ Ἄδμητος κακός . —πόριζε πορίζω · πάρος τοῦδ ’ ἐφεῦρον , νῦν λυτήριος θάνατος γίγνομαι , φόνιος δ’ ἀπόπαυσος ᾍδης . — παπαῖ παῖς Φέρητος , οὗ ’ ἔπρα - σας δάμαρτος σός στερείς . —αἰαῖ · ἄξιος σφαγᾶς , πολύς βρόχος δειρή οὐράνιος πελάζω ; φιλέω φίλτατος γυνή κατθανοῦζω ἄματι τῷδ ’ ἐπόψω . —ἰδοὺ ἰδού , ἥδ ’ δόμος πόσις πορεύομαι . —βόασον , στέναξος , Φεραία χθών , ἀρίστη γυνή μαραινομένη νόσος γῆ χθόνιος παρ’ Ἅιδης . οὔποτε φημί γάμος εὐφραίνω πολύς λυπέω , πάροιθε τεκμαίρομαι τύχη λεύσσω βασιλεύς , ἄριστος ἀπλακών ἄλοχος τῆσδ ’ ἀβίωτος ἔπειτα χρόνος βιοτεύσω . θαρσέω · πρό λέγω ἅζομαι · δράω ὅδε , εἴπερ φρήν ἁμαρτάνω . μείς πένθος φίλος φίλος λυπρός συνοίζω · ἄξιος . βαίνω , οὐκέτ ’ Ἄδμητος γυνή . Ἄδμητʼ , ἀνάγκη συμφορά φέρω · πρῶτος λοίσθιος βροτός γυνή ἐσθλή ἤμπλακες · γιγνώσκω πᾶς καταθνῄσκω ὀφείλω . Πελίας θυγάτηρ , χαίρω ᾍδης δόμος ἀνάλιος οἶκος οἰκετεύω . οἶδα δ’ ᾍδης μελαγχαίτης θεός τ’ κώπᾳ πηδάλιον γέρων νεκροπομπός ἵζω , πολύς πολύς γυναῖκ ’ ἀρίστη λίμνη Ἀχεροντίας πορεύ - σας ἐλάτη δικώπῳς . πολύς μουσοπόλος μέλψω καθ’ ἑπτάτονός τ’ ὄρειος χέλυς τ’ ἀλύρω κλέω ὕμνος , Σπάρτᾳ κύκλος ἁνίκα Κάρνειος περινίσσω ὥρα μείς , ἀείρω παννύχομαι σελάνας , λιπαραῖσί τ’ ὀλβίη Ἀθῆναι . τοῖος λείπω ἀποθνῄσκω μολ - πᾶς μέλος ἀοιδός . εἴθ ’ ἐπ’ , δυναίμη πέμπω φάος ᾍδης τεράμνων Κωκυτός ῥεῖθρον ποταμία νερτέρᾳ κώπᾳ . , μόνος , φίλος γυνή , ἑαυτοῦ τλάω πούς ἀντί σᾶς ἀμείβω ψυχή Ἅιδα . κοῦφος χθών ἐπάνωθε πίπτω , γυνή . καινός αἱρέω πόσις λέχος , μάλ ’ ἔμοιγ ’ στυγίηω τέκνον . μήτηρ ἐθέλω πρό παῖς χθών κρύπτω δέμας , πατήρ γεραιός ,   τίκτω , τλάω ἐρύω , σχετλίως , πολιός ἔχω χαίτη . δ’ ἥβη νέος προθαμνάνω φῶς οἴχῃ . κυρέω συνδυάς φιλία ἄλοχος · βίοτος σπάνιος μέρος · ἔμοιγ ’ ἄλυπος δι’ αἰών σύνειμι . ἔστ ’ δόμος παῖς Φέρητος , Ἡρακλέης . ἀλλ’ λέγω χρεία Θεσσαλός χθών πέμπω , Φεραῖος ἄστυ προσβαίνω . ποῖ πορεύω ; προσέζευσσω πλάνῳ ; πῶς δύναμαι ; μῶν ἄπειρος ξένος ; ἵππος δεσπόω σ’ς ἄνευ μάχη . κτείνω ’ ἥκω ἀποθνῄσκω μένω . δ’ κρατέω δεσπότης πολύς λαμβάνω ; εὐμαρής χαλινός ἐμβάλλω γνάθος . ἀλλ’ ἀνήρ ἀρταμέω λαιψηρή γνάθος . φάτνη ὁράω αἵμασις πεφυρμένω . Ἄρης , ζαχρύσος Θρῃκία πέλτης ἄναξ . μείς ὅδ ’ κοίρανος χθών Ἄδμητος ἔξω δῶμα πορεύομαι . δράω ; συμφορά πρόκειμαι , Ἄδμητος , τολμάω ξενοδοκέω ; μωρός ; πῶς ἔκρυπτες πάρειμι δαίμων , φίλος μολόνς ἀνήρ , λέγω ; πολύξεινος ἐλεύθερος ἀνήρ ἀεί ποτ ’ οἶκος , Πύθιος εὐλύρας Ἀπόλλων ἀξιόω ναίω , ἔτλα μηλονόμη δόμος γίγνομαι , δοχμιάω κλιτύω βοσκήμα συρίζω ποιμνίτης ὑμεναίους . δ’ ποιμαίνω χαρά μέλος βαλος λύγξ , βαίνω λιποῦσ ’ Ὄθρυς νάπας λέων δαφοινός ἴλα · χόρευσε δ’ ἀμφί κιθάρα , Φοῖβος , ποικιλόθριξ νεβρός ὑψικόμω πέραν βαίνουσ ’ ἐλατάω σφυρός κούφῳ , χαίρουσ ’ εὔφρων μολπή . τοιγάρ πολυμηλοτάτης ἕστιος οἰκής καλλίναος Βοιβία λίμνη . ἄροτος γυᾶς πεδίον δάπεδον ὅρος ἀμφί ἥλιος κνεφαία ἱππόστασιν αἰθήρ Μολοσσός   τίθημι , πόντιος δ’ αἰγαίων ’ ἐπ’ ἀκτή ἀλίμενος Πήλιον κρατύνω . νῦν δόμος ἀναπετάννυμι δέχομαι ξένος νοτερός βλέφαρον , φίλη κλαίω ἄλοχος νέκυς δῶμα ἀρτιθανής · εὐγενής ἐκφέρω αἰδώς . ἀγαθός πάντ ’ ἔνειμι σοφία . ἄγαμαι · δ’ ψυχή θάρσος ἧμαι θεοσεβῆ φῶς κεδνός πράσσω . μείς ὁράω πατήρ γηραιός πούς στείχων , ὀπαδός τ’ χείρ δάμαρ κόσμος φέρω , νέρτερος ἄγαλμα . παύω · ἅλις πάρειμι συμφορά · παῖς , πατήρ παροξύνω φρήν . πολύς λέγω νῦν πρίν κακός · παύω , πρέσβυς , παῖς κακορροθός . ἰώ ἰώ . σχέτλιος τόλμα , γενναῖος μέγ ’ ἀγαθός , χαίρω · πρόφρων χθόνιός ΑΒΓ ’ Ἑρμῆς ᾍδης δέχοιτʼ. ἐκεῖ πολύς ἔστ ’ ἀγαθός , μετέχουσ ’ ᾍδης νύμφη παρεδρεύω . —πρόβα , πρόβα · βαίνω κεῦθος οἶκος . —πέπονθη ἄξι ’ αἰαγμάτων . —δι ’ ὀδύνη βαίνω , σάφ ’ οἶδα . . . —τὰν νέρθε δ’ ὠφελέω . —τὸ μήποτ ’ εἰσοράω φιλία ἄλοχος πρόσωπός ἄντα λυπρόν . —τύχας τύχας δυσπάλαιστος ἥκω · —πέρας ΑΒΓ ’ ἄλγος τίθημι . —βαρεύς φέρω , ὅμως . . . —τλάω · πρῶτος ὄλλυμι . . . —γυναίξ · συμφορά δ’ ἕτερος ἕτερος πιέζω φαίνω θνητός . γένος , κόρος ἀξιόθρηνος ὤλετ ’ δόμος μονόπη · ἀλλ’ ἔμπας φέρω κακός ἅλις , ἄτεκνος , πολιά χαίτη ἤδη προπετής βίοτος πρόσω . παρ’ εὐτυχής πότμος ἔρχομαι ἀπειροκάκῳ τόδ ’ ἄλγος · ἀλλ’ σῴζω βίοτος ψυχή . θνῄσκω δάμαρ , λείπω φιλία · νέος ; πολύς ἤδη παρέλυσεν θάνατος δάμαρτη . Μοῦσα μετάρσιος ἀΐσσω , πολύς ἅπτω λόγος κρείσσων Ἀνάγκη εὑρίσκω , φάρμακον Θρᾷξ σανίς , Ὀρφεία κατέγραφω γῆρυς , οὐδ ’ ὅσος Φοῖβος Ἀσκληπιάδης δίδωμι φάρμακον πολυπόνοις ἀντιτεμών βροτός . μόνος δ’ οὔτ ’ βωμός βρέτας θεά ἔρχομαι , σφάγιον κλύω . , πότνια , μέγας ἔρχομαι πρίν βίος . Ζεύς νεύζω , τελευτάω . Χαλύβος δαμάζω βία σίδαρος , ἀπότομος λῆμα αἰδώς . σ’ς ἄφυκτος χείρ αἱρέω θεά δεσμός . τόλμα · ἀνάξω ποτ ’ ἔνερθε κλαίω φθίω ἄνω . θεός σκότιος φθίνω παῖς θάνατος . φίλος ὅτ ’ μεθ’ , φίλος θανοῦσς ’ , γενναιοτάτης πᾶς ἐζεύξω κλισία ἄκοιτις . μηδέ νεκρός φθίω χῶμα νομιζέομαι τύμβος σᾶς ἄλοχος , θεός δ’ ὁμοίως τιμάω , σέβας ἔμπορος . δοχμία κέλευθος ἐκβαίνω τόδ ’ λέγω · Αὕτα ποτε προύθα ’ ἀνήρ , νῦν δ’ μάκαρ δαίμων · χαίρω , πότνι ’ , εὖ δίδωμι . τοία νιν προσερέω φήμη . —κός μείς ὅδε , ἔοικα , Ἀλκμήνη γόνος , Ἄδμητος , ἕστιος πορεύομαι . ἔχοιμ ’ εὖ λέγω τύχη · χρή , , καρτερέω θεός δόσις . πολύς μορφή δαιμόνιον , πολύς δ’ ἄελπτος κραίνω θεός · δοκηθέντ ’ τελέω , δ’ ἀδόκητος πόρος εὑρίσκω θεός . τοιόνδ ’ ἀποβαίνω πρᾶγμα .