Ἀσιάτις γῆ σχῆμα , Θηβαῖος πόλις , ὅθεν ποθ ’ ἕδνον πολύχρυσος χλιδῇ Πρίαμος τύραννος ἕστιος ἀφικνέομαι δάμαρ δοτίθημι παιδοποιός Ἕκτωρ , ζηλωτός πρίν Ἀνδρομάχη χρόνος , νῦν δ’ , , δυστυχής γυνή · φύω γίγνομαι ποτε πούς Ἕκτωρ ’ Ἀχιλλεύς θανόντ ’ εἰσοράω , παῖς θ ’ τίκτω πόσις ῥίπτω πύργος Ἀστυάνακτ ’ ἀπ ’ ὄρθιος , ἐπεί Τροία αἱρέω Ἕλλην πέδον · δούλη ἐλεύθερος οἶκος νομισθεῖσ ’ Ἑλλάδ ’ εἰσαφικόμος νησιώτῃ Νεοπτόλεμος δόρυ γέρας δοθεῖσα λεῖος Τρωϊκός ἐξαιρετός . Φθία πόλις Φαρσαλία σύγχορτα ναίω πεδί ’ , ἵν ’ θαλασσία Πηλεύς συνοικέω χωρίς ἄνθρωπος Θέτις φεύγουσ ’ ὅμιλος · Θεσσαλός νιν λαός Θετίδειον αὐδᾷ θεά χάρις νυμφευμάτος . ἔνθ ’ οἶκος ἔχω παῖς Ἀχιλλεύς , Πηλεύς δ’ ἀνάσσω γῆ ἐάω Φαρσαλία , ζῶ γέρων σκῆπτρον ἐθέλω λαμβάνω . κἀ γὼ δόμος τοῖσδ ’ ἄρσην ’ ἐντίκτω κόρος , πλαθεῖσ ’ Ἀχιλλεύς παῖς , δεσπότης ΑΒΓ ’ . πρίν κακός κεῖμαι ὅμως ἐλπίς μ’ ἀεί προσάγω σωθένς τέκνον ἀλκή σύ ’ εὑρίσκω κἀπικούρησις κακός · ἐπεί Λάκαινα Ἑρμιόνη γαμέω παρωθέω δεσπότης δοῦλος λέχος , κακός σχετλίω ἐλαύνω . λέγω νιν φάρμακος κεκρυμμένος τίθημ ’ ἄπαις πόσις μισουμένη , ναίω οἶκος ἀντ ’ ἐθέλω τόνδ ’ , ἐκβάλλω λέκτρον ἐκεῖνος βία · γὼ πρῶτος ἑκοῦσ ’ δείκνυμι , νῦν δ’ ἐκλέλοιπος · Ζεύς τάδ ’ οἶδα μέγας , ἑκών τῷδ ’ κοινώω λέχω . ἀλλ’ σφεῖς πείθω , βούλομαι κτείνω , πατήρ θυγάτηρ Μενέλαος συνδρᾷ . νῦν κατ’ οἶκος ἔστ ’ , Σπάρτη βλώσκω ἐπ’ · δειματουμένη δ’ δόμος πάροικος Θέτις ἀνάκτορος θάσω τόδ ’ ἐλθοῦσ ’ , κωλύω θνήσκω . Πηλεύς νιν ἔκγονος Πηλεύς σέβομαι , ἑρμήνευμα Νηρῇς γάμος . δ’ παῖς μόνος , ὑπεκπέμπω λάθρᾳ οἶκος , ἀποθνῄσκω φοβέω . φυτεύω οὔτ ’ προσωφελέω , παῖς τ’ ἐστ ’ , ἄπειμι Δελφοί κατ’ αἶα , ἔνθα Λοξία δίκη δίδωμι μανία , ποτ ’ Πυθώ βλώσκω αἰτέω φοῖβος πατήρ κτείνω δίκη , πως πρόσθεν σφάλματ ’ ἐξαιτέομαι θεός παράσχοιτ ’ λοιπός εὐμενής . φίλτατος σύνδουλε — σύνδουλος πρόσθ ’ ἀνάσσα , νῦν δυστυχέω — δράω ; ποῖος μηχανή πλέκω αὗ , κτείνω ἐθέλω παναθλία ; οἴμοι · πυνθάνομαι ἔκθετος γόνος ; πόθεν ποτ ’ ; δύστηνος , ἀπόλλυμι . ἀπόλλυμι ἄρ’. τέκνον , κτενόω δισσός λαμβάνω γύψ · καλέω πατήρ ἔτ ’ Δελφοί τυγχάνω μένω . οὐδ ’ ἀμφί Πηλεύς ἔρχομαι , ἥκω , φάτις ; μείς ἔπεμψ ’ ἐπ’ ἅπαξ μόνος . πόθεν ; ἐθέλω ἄγγελος βλώσκω ; πολύς εὑρίσκω μηχανή · γυνή . ὁράω ; ἀπαυδᾷς κακός φίλος . χωρέω νυν · δ’ , ὅς ἐγκείμεσθ ’ ἀεί θρῆνος γόος δακρύμασι , αἰθέρ ’ ἐκτενοῦμεν · ἐμφύω γυνή τέρψις παρίστημι κακός ἀνά στόμ ’ ἀεί γλῶσσα ἔχω . πάρειμι δ’ εἷς πολύς στένω , πόλις πατρῷος ἀποθνῄσκω ΑΒΓ ’ Ἕκτωρ στερρος δαίμος ’ συνεζύγην δούλειον ἦμαρ εἰσπεσοῦσ ’ ἀναξίως . χρή δ’ οὔποτ ’ λέγω ’ ὄλβιος βροτός , πρίν ἀποθνῄσκω τελευταῖος ὁράω ὅπως πέρνημι ἡμέρα ἥκω κάτω . Ἴλιος αἰπεινᾷ Πάρις γάμος σύ ’ ἄτη ἠγάγετ ’ εὐναία θάλαμος Ἑλένη . ἕνεκ ’ , Τροία , δόρυ πῦρ δηιάλωτος αἱρέω σ’ς χιλιόναυς Ἑλλάς ὠκύς Ἄρης μελέη πούς Ἕκτωρ , τεῖχος ἕλκω διφρεύω παῖς ἁλία Θέτις · δ’ θάλαμος ἀγόμα θίς θάλασσα , δουλοσύνη στυγερός ἀμφιβαλέω κάρα . πολύς δάκρυον καταβαίνω χρώς , ἁνίκ ’ λείπω ἄστυ θάλαμος πούς κονία . ὤμοι μέλεος , μ’ χρή φέγγος ὁράω Ἑρμιόνας δούλαν ; τειρομήν τόδ ’ ἄγαλμα θεά ἱκέτις χείρ βάλλω τήκω πετρίνος πιδακόεις λιβάς . φεῦ φεῦ · κακός θνητός νέος νέος δίκαιος ἄνθρωπος ἔχω . ταρβέω δουλεύω λόγος ἀπωθέω πόλλ ’ ἔχω ἔνδικος , δ’ αὗ κρατέω , ’ πὶ τῷδ ’ ὀφλισκάνω βλάβη · πνέω μέγας κρείσσων λόγος πικρῶς φέρω ἐλάσσων · ὅμως δ’ ἐμαυτοῦ προδοῦσν ’ ἁλίσκομαι . εἴπ ’ , νεᾶνι , σ’ς ἐχέγγυος λόγος πεισθεῖσ ’ ἀπωθῶ γνήσιος νυμφευμάτος ; Λάκαινα Φρύξ μείων πόλις , τύχη ΑΒΓ ’ ὑπερθέω , κἄμ ’ ἐλεύθερος ὁράω ; νέος σφριγάω σῶμα πόλις μέγεθος φίλος ἐπαίρω οἶκος κατέχω ἀντί ἐθέλω ; πότερον ἵν ’ παῖς ἀντί τέκω δοῦλος ἐμαυτῇ τ’ ἄθλιος ἐφολκίς ; ἐμός παῖς ἐξανέξομαι Φθία τύραννος , τέκω ; φιλέω μ’ Ἕλλην Ἕκτορος τ’ ; τ’ ἀμαυρός τύραννος   Φρύξ ; φάρμακον στυγέω πόσις , ἀλλ’ συνίημι ’ πιτηδεία κυρέω . φίλτρος τόδ ’ · κάλλος , γυνή , ἀλλ’ ἁρετής τέρπω ξυνευνέτης . δ’ κνιόσ , Λάκαινα πόλις μέγ ’ , Σκῦρος οὐδαμοῦ τίθημι · πλουτέω δ’ πλουτέω · Μενέλαος μέγας Ἀχιλλεύς . σ’ς ἔχθος πόσις . χρή γυνή , κακός πόσις δίδωμι , στέργω , ἄμιλλάν τ’ ἔχω φρόνημα . δ’ ἀμφί Θρῄκη χιών κατάρρυτος τύραννος ἔχω ἄνδρ ’ , ἵν ’ μέρος λέχος δίδωμι πολύς εἷς ἀνήρ κοινούμενος , κτείνω τάσδ ’ ; εἶτ ’ ἀπληστία λέχος πᾶς γυνή προστιθεῖσ ’ εὑρίσκω . αἰσχρός · καίτοι χείρος ’ ἄρσην νόσος νοσέω , προύστεημι καλῶς . φίλταθ ’ Ἕκτωρ , ἀλλ’ χάρις συνήρως , σφάλλος Κύπρις , μαστός ἤδη πολλάκις νόθος ἐπέχω , ἵνα μηδείς ἐνδοία πικρός . δράω ἀρετή προσηγόμη πούς · δ’ ῥανίδ ’ ὑπαιθρία δρόσος προσίζω ἀνήρ δειμαίνουσ ’ ἐάω . τίκτω φιλανδρία , γυνή , ζητέω παρέρχομαι · κακός μήτηρ φεύγω τρόπος χρή τέκν ’ , ὅσος ἔνειμι νόος . οὔκουν ἐφ ’ νῦν καθέστηξ λόγος . ναῦς φύω λέγω αἰσχρός . αὗ σιωπή Κύπρις ἀλγήσω ; ναί , καλῶς χρωμέναιμι · , καλός . ἐκεῖ ΑΒΓ ’ αἰσχρός κἀνθάδ ’ αἰσχύνη ἔχω . ὁράω ἄγαλμα Θέτις σ’ς ἀποβλέπος ; Ἑλένη νιν ὤλεσ ’ , , μήτηρ . ἰδού σιωπάω κἀπιλάζυμαι στόμα . λέγω σ’ς νόος ἔχω ὅσος δεῖ . θανοῦμός ΑΒΓ ’ · , λείπω ποτε . ἀλλ’ οὐδ ’ μείς πρόσθεν ἐκδίδωμι . δ’ κάταιθε · θεός οἶδα . σφάζ ’ , αἱμάτις θεά βωμός , μέτες . πείθω . δεινός δ’ ἑρπετόν ἄγριος ἀκή βροτός θεός καταστάω · δ’ ἔστ ’ ἔχιδνα πῦρ πέρα , γυνή φάρμακ ’ Ἐξηύρηκέ πω κακός · τοσοῦτος ἄνθρωπος κακός . δόξα δόξα , μυρίος βροτός γεγάω βίοτος ὤγκωω μέγας . εὔκλεια δ’ ἔστ ’ ἀλήθεια , εὐδαιμονίζω · δ’ ψευδής , ἔχω ἀξιόω , πλήν τύχη φρονέω δοκέω . στρατηγός λογάσις Ἕλλην ποτε Τροία ἀφαιρέω Πρίαμος , ὧδε φαῦλος ; θυγάτηρ ἀντίπαιδος λόγος τοσόνδ ’ πνεύω , γυνή δυστυχέω δοῦλος καθίστημι ἀγός ’ ; ἀξιόω οὔτ ’ Τροία Τροία . ἔξωθεν δοκέω εὖ φρονέω λαμπρός , δ’ ἔνδον πᾶς ἄνθρωπος ἴσος , πλήν πλοῦτος · δ’ ἰσχύω μέγας . Μενέλαος , φέρω διαπεραίνω λόγος · ἀποθνῄσκω θυγάτηρ μ’ ἀπόλλυμι · μιαιφόνος οὐκέτ ’ φεύγω μύσος . πολύς τόνδ ’ ἀγωνίζομαι φόνος · συνδράω σ’ς ἀναγκάζω χρέος . δ’ θνήσκω ὑπεκδράμω , παῖς κτενέω ; ᾆτα πῶς πατήρ τέκνον ἀποθνῄσκω ῥᾴδιος ἀνέχω ; ὧδ ’ ἄνανδρος Τροία καλέω · ἀλλ’ εἶμι οὗ χρή — Πηλεύς ἄξιος πατήρ τ’ Ἀχιλλεύς ἔργον δράω φαίνω — ὤσει παῖδ ’ δόμος · δ’ ἐκδιδός λέγω ; πότερον κακός πούς φεύγω σώφρων ; πυνθάνομαι . γαμέω νιν ; σφ ’ ἄνανδρος δόμος χῆρος κατέχω πολιός ; τλήμων ἀνήρ , κακός τοσοῦτος ὁράω ἐπιρροή ; πόσος εὐνή θυγατέρ ’ ἠδικημένην βούλος ’ εὑρίσκω πάσχω γὼ λέγω ; χρή ’ πὶ μικρός μέγας πορσύνω κακός οὐδ ’ , γυνή ἀτηρός κακός , ἀνήρ γυνή ἐξομοιόω φύσις . παῖς φαρμακεύο νηδύς ἐξαμβλέω , λέγω , ἑκών ἄκων , βώμιος πίτνω , δίκη ὑφέξω γαμβρός , ἐλάσσων βλάβη ὀφείλω προστιθεῖσ ’ ἀπαιδία . τοιόσδε · πρήν — εἷς δείδω · γυναικεῖος ἔρις τάλας ὄλλυμι Φρύξ πόλις . οἴμοι , πικρός κλήρωσις αἵρεσις βίος καθίστημι · λαχέω ΑΒΓ ’ ἄθλιος λαγχάνω δυστυχής καθίστημι . μέγας πράσσω αἰτία μικρός , πείθω · καίνω μ’ ; ἀντί ; ποῖος πόλις προύδωκα ; κτείνω παῖς ; ποῖος δ’ πράω δῶμ ’ ; κοιμήω βία δεσπότης · κᾆτ ’ ἔμ ’ , ἐκεῖνος κτενέω , αἴτιος τῶνδ ’ , ἀρχή ἀφίημι τελευτή ὕστερος φέρω ; οἴμοι κακός τῶνδ ’ , τάλαιν ’ πατρίς , δεῖνα πάσχω . τίκτω χρή ἄχθος τ’ ἐπ’ ἄχθει προστίθημι διπλόος ; ἀτάρ δύρω , δ’ πούς ἐξικμάζω λογίζομαι κακός ; σφαγή Ἕκτωρ τροχηλάτος καθοράω οἰκτρός τ’ Ἴλιος   πυρούμενον , δούλη ναῦς ἐπ’ Ἀργεῖος βαίνω κόμη ἐπισπασθεῖσ ’ · ἐπεί δ’ ἀφικνέομαι Φθίη , φονεῦμι Ἕκτωρ νυμφεύομαι . δῆτ ’ ζῶ ἡδύς ; χρή βλέπω ; πάρειμι παρελθούω τύχη ; εἷς παῖς ὅδ ’ λοιπός ὀφθαλμός βίος · κτείνω μέλλω δοκέω . δῆτα ἐμός ΑΒΓ ’ εἵνεκ ’ ἄθλιος βίος · ἐλπίς , σῴζω , δ’ ὄνειδος ἀποθνῄσκω τέκνον . ἰδού προλείπω βωμός χειρία σφάζω φονεύω , δεῖ , ἀπαρτέω δειρή . τέκνον , τίκτω σ’ς , ἀποθνῄσκω , στείχω ᾍδης · δ’ ὑπεκδράμνω μόρος , μιμνήσκω μήτηρ , οἷος τλᾶσ ’ ἀπόλλυμι , πατήρ φίλημα εἶμι δάκρυον λείβω περιπτύσσω χείρ λέγς ’ οὗ ’ πράσσω . πᾶς δ’ ἄνθρωπος ’ ψυχή τέκν ’ · δ’ αὔτ ’ ἄπειρος ψέγω , ἥσσων ἀλγέω , δυστυχέω δ’ εὐδαιμονέω . οἴμοι · δόλος μ’ ὑπέρχομαι , ἀπατάω . ταῦτ ’ παρ’ Εὐρώτης σοφός ; θεῖος δ’ θέω ’ οὐδ ’ ἔχω ἡγέομαι δίκη ; νεοσσός τόνδ ’ , πτερόν σπάω ; οἴμοι · δῆτα σ’ς καταστένω , τέκνον ; πᾶς ἄνθρωπος ἔχθιστος βροτός Σπάρτη ἔνοικω , δόλιος βουλευτήριον , ψευδέω ἄναξ , μηχανορράφος κακός , ἑλικτὰ ὑγιής , πᾶς πέριξ φρονέω , ἀδίκως εὐτυχεῖτ ’ ἀνά ’ Ἑλλάς . δ’ ; πολύς φόνος ; αἰσχροκερδέω ; λέγω γλῶσσα , φρονέω δ’ ἄλλ ’ ἐφευρίσκεσθ ’ ἀεί ; ὄλοισθ’. θάνατος βαρύς δοκέω · κενός μ’ ἀπόλλυμι , ὅθ ’ τάλας πόλις ἀναλίσκω Φρύξ πόσις ΑΒΓ ’ κλεινός , πολλάκις δόρυ ναύτης τίθημι ἀντί χερσαίον κακός . νῦν δ’ γυνή γοργός ὁπλίτης φαίνω κτείνω μ’. ἀπόκτω ’ · ἀθώπευτος γλῶσσα ἀφίημι παῖς . ἐπεί φύω Σπάρτη μέγας , Τροία γ’. δ’ πράσσω κακῶς , μηδείς τόδ ’ αὐχέω · πράκνυμι . ἅδ ’ χείρ αἱματη - ρὰς βρόχος κλείω πέμπω γῆ . θῦμα δάϊος , χθών Φθία κράντωρ . κείζω , τέκνον φίλος , μαστός μήτηρ ἀμφί σά νεκρός χθών , νεκρός τ’ πόσις πόσις , εἴθε χείρ δόρυ σύμμαχος κτησαίμη , Πρίαμος παῖς . λίσσος , γόνυ δεσπότης χρίμπτω , τέκνον . λεσίβομαι δάκρυον κόρη , στάζω λισσάς πέτρα λιβή ἀνήλιος , τάλαιν ’ οἵδ ’ , γεραιός , τέκνον ἀποθνῄσκω ἄγω μ’ ὁράω . λέγω ; εἷς κληδών προθυμία μετέρχομαι , μύριοι ὑπ’ ἄγγελος . ἔρις κατ’ οἶκος οἶδα ποῦ κλύω θυγάτηρ , τ’ ἀπόλλυμι χάρις . νῦν βωμός Θέτις , εὐγενής ἔτικτέ παῖδ ’ , θαυμαστός σέβω , ἄγουσ ’ ἀποσπάω , δίκη κρίνω ἄπειμι δόμος μένω , ἐρημία γιγνώσκω τέκνον τοῦδ ’ , αἴτιος μέλλω ταλαίπωρος κτείνω . ἀλλ’ ἀντιάζω σ’ς , γέρων , πάρος πίτνω γόνυ — χείρ δ’ ἔξεστι λαμβάνω φίλτατος γενειάς — ῥύω θεός · , θανόω αἰσχρῶς , δυστυχής δ’ , γέρων . πρέσβυς , θεός δίδωμι εὖ , σῴσω παῖς δυσδαίμων . ὁράω ἐρημία ὁδός πτήξαντες βία ἄγωσί , γέρων σ’ς ὁράω , ἀσθενής δ’ παῖς νήπιος · σκοπέω , νῦν φεύγω εἶθ ’ ἁλῶμεν ὕστερος .