φίλτατος γυνή , κακός κακός διάδοχος τῇδ ’ ἡμέρα πορσύνω . δέσποινα κατ’ οἶκος , Ἑρμιόνη λέγω , πατήρ τ’ ἐρημωίθω σύννοια ΑΒΓ ’ ἅμα , οἷος δράω ἔργον Ἀνδρομάχη κτείνω παῖς βουλεύζω , καταθνῄσκω ἐθέλω , πούς τρέμω , ἀντί δεδραμένων τῶνδ ’ ἄτιμος δῶμα ἀποστάλλω , κατθάνω κτείνω χρή κτείνω . μόλις νιν ἐθέλω ἀρτέω δειρή εἴργω φύλαξ δμώς δεξιός ξίφος καθαρπάζω ἐξαιρέω . μεταλγέω πρίν δεδραμένα ἔγνωκε πράξασ ’ καλῶς . δέσποινα εἴργουσ ’ ἀγχόνη κάμνω , φίλος · βαίνω δῶμα ἔσω θάνατος νιν ἐκλύσασθεν · ἠθάς φίλος νέος βλώσκω εὐπιθέστερω . παῖς , δράω ; σῶμα καταικιῇ ; τέκνον , καλύπτω στέρνον , σύνδηννυμι πέπλος . ἀλγέω , φόνος ῥάψας συγγάμος ; συγγνώσω τήνδ ’ ἁμαρτία πόσις . ἀλλ’ σ’ς ἀφεῖος φρονέω , ἀποθνῄσκω ; μοχθέω ; συμφορά θεήλατος πᾶς βροτός τότ ’ ἔρχομαι τότε . παῖς , λίαν οὔτ ’ ἐκέω ’ ἐπαινέω , ὅτ ’ γυνή Τρῳάδ ’ ἐξημάρτανες , οὔτ ’ αὗ νῦν δεῖμ ’ δειμαίνω ἄγαν . ὧδε κῆδος διώσομαι πόσις φαῦλος γυνή βάρβαρος πείθω λόγος . σ’ς αἰχμάλωτος Τροία ἔχω , ἀλλ’ ἀνήρ ἐσθλός παῖς πολύς λαμβάνω ἕδνος , πόλις τ’ μέσος εὐδαίμων . πατήρ σ’ς ὧδ ’ δειμαίνω , τέκνον , προδίδωμι ἐάω δῶμα τῶνδ ’ ἐκπίπτω . ἀλλ’ εἴσιθ ’ εἴσω μηδέ φαντάζω δόμος πάροιθε , σύ ’ αἰσχύνη λαμβάνω , πρόσθεν μέλαθρον τῶνδ ’ ὁράω , τέκνον .