δέσποιν’—ἐγώ τοὔνομ ’ φεύγω καλέω σ’ς , ἐπείπερ κατ’ οἶκος ἀξιόω , Τροία ἡνίκ ’ οἰκέω πέδον , εὔνοος ζήω τ’ πόσις , νῦν φέρω νέος ἥκω λόγος , φόβος , δεσπότης αἰσθάνομαι , οἶκτος · δεῖνα βουλεύω Μενέλαος παῖς ΑΒΓ ’ , φυλάσσω . οἶδ ’ , ἐκεῖνος δ’ αἰσθάνομαι · φροῦδος δ’ ἐπ’ Μενέλαος δόμος . δοκέω ὧδε σ’ς πράσσω κακῶς κενός πάρειμι · νῦν δ’ ἔρημος φίλος . γέρων ἐκεῖνος σ’ς ὠφελέω πάρειμι . μῶν δοκέω φροντίζω σύ ’ ἄγγελος ; δῆτα φημί χρόνιος οὖσ ’ δῶμα ; κίνδυνος · Ἑρμιόνη μικρός φύλαξ . δῆτα · μηδείς τοῦτ ’ ὀνειδίζω . ἀλλ’ εἶμ ’ , ἐπεί περίβλεπτος βίος δούλη γυνή , πάσχω κακός .