ὤμοι · οἷος τλήμων ἀγγελέω ἥκω τύχη τ’ , γεραιός , φίλος δεσπότης . παῖς παῖς , μανθάνω , γέρων Πηλεῦ · τοιόσδε φασγάνων πληγή ἔχω Δελφοί ὑπ’ ἀνήρ Μύκηναιον ξένος . ἀκούω , φίλος ἀμυνανθάνω χρῄζω , πράσσω , κατορθόω δέμας . ἐπεί κλεινός ἔρχομαι Φοῖβος πέδον , τρεῖς φαεννός ἥλιος διέξοδος θέα δίδωμι ὄμματ ’ ἐξεπίμπλαμεν . τοῦθ ’ ὕποπτος ’ · συνίστημι κύκλος τ’ χωρέω λαός οἰκήτωρ θεός . Ἀγαμέμνων παῖς διαστείχω πόλις οὖς ἕκαστος δυσμενής αὐδάω λόγος · ὁράω , διαστείχομαι θεός χρυσός γέμω γύαλος , θησαυρός βροτός , δεύτερος παρόντ ’ ἐφ ’ πάρος δεῦρ ’ ἔρχομαι , Φοῖβος ναός ἐκπέρθω ἐθέλω ; τοῦδ ’ χωρέω ῥόθιος πόλις κακός · ἀρχή , πληροῦνς βουλευτήριον , ἴδιος ΑΒΓ ’ ὅσος θεός χρῆμα ἐφίστημι , φρουρά ἐτάξαντ ’ περιστύλος δόμος . μῆλον , φυλλάδος Παρνασῖος παιδεύματς ’ , πω πυνθάνομαι , λαμβάνω εἶμι ἐσχάρα τ’ ἐφέσταμεν προξένοισι μάντεσις Πυθικός . τόδ ’ λέγω · νεανία , θεός κατευξώμεσθα ; ἥκω χάρις ; δ’ λέγω · Φοῖβος πάροιθ ’ ἁμαρτία δίκη παρέχω βουλόμεσθ ’ · αἰτέω πατήρ ποτ ’ αἷμα δίδωμι δίκη . κἀνταῦθ ’ Ὀρέστης μῦθος ἰσχύω μέγας ἐφαίνεθ ’ , ψεύδω δεσπότης , ἥκω ἐπ’ αἰσχρός . ἔρχομαι δ’ ἀνάκτωρ κρηπῖδος ἐντός , πάρος χρηστήριον εὔχομαι Φοῖβος · τυγχάνω δ’ ἔμπυρος · ξιφήρος ἆρ ’ ὑφειστήκω λόχος δάφνη σκιαίθημσ · Κλυταιμνήστρα τόκος εἷς ἅπας μηχανορράφος . χὣ κατ’ ὄμμα ἵστημι προσεύχομαι θεός · δ’ ὀξυθήκτος φασγάνοις ὁπλίζω κεντοῦσ ’ ἀτευχής παῖδ ’ Ἀχιλλεύς λάθρᾳ . χωρέω πρύμνα · καιρός τύπτω ἐτύγχας ’ · ἐξέλκει παραστάυς κρεμαστός τεῦχος πάσσαλος καθαρπάζω ἵστημι ’ πὶ βωμός γοργός ὁπλίτης ὁράω , βοάω Δελφοί παῖς ἱστορέω · μ’ ἕκητι κτείνετ ’ εὐσεβής ὁδός ἥκω ; ποῖος ὄλλυμαι αἰτίας;— δ’ μύριοι πέλας ἐφθέγξατ ’ , ἀλλ’ βάλλω χείρ πέτρω . πυκνός νιφάς πάντοθεν σποδέομαι προὔτεινε τεῦχος κἀφυλάσσετ ’ ἐμβολή ἐκεῖσε κἀκεῖσ ’ ἀσπίδ ’ ἐκτείνω χείρ . ἀλλ’ ἦνεν · πόλλ ’ ὁμοῦ βέλος , οἰστός , μεσάγκυλ ’ ἔκλυτος τ’ ἀμφώβολος , σφαγή χωρέω βουπόρος πούς πάρος . δεινός δ’ ὁράω πυρρίχη φρουρέω βέλεμνον παῖς . νιν περισταδόν κύκλος κατέχω δίδωμι ἀμπνοή , βωμός κενόω δεξίμηλος ἐσχάρα , Τρωϊκός πήδημα πηδήω πούς χωρέω · δ’ ὅπως πελειάς ἱέρακ ’ ὁράω φυγή ἐνώτισαν . πολύς δ’ πίπτω μιγάς τραῦμα ΑΒΓ ’ ὑπ’ στενοπόρος κατ’ ἔξοδος , κραυγή δ’ εὐφήμο δύσφημος δόμος πέτραιμι ἀντέκλαγξ ’ · εὐδία πως ἵστημι φαεννός δεσπότης στίλβω ὅπλον · πρίν ἄδυτος μέσος φθέγγομαι δεινός φρικώδης , ὄρνυμι στρατός στρέφω ἀλκή . ἔνθ ’ Ἀχιλλεύς πίπτω παῖς ὀξύθηκτος πλευρόν φάσγανον τύπτω Δελφός ἀνήρ , ὄλλυμι , πολύς μετ’ · γῆ πίπτω , σίδηρος προσφέρω , πέτρος , βάλλω ἀράσσω ; πᾶς δ’ ἀναλίσκω δέμας καλλίμορφος τραῦμα ὑπ’ ἄγριος . νεκρός νιν κεῖμαι βωμός πέλας ἐκβάλλω ἐκτός θυοδόκω ἀνάκτωρ . δ’ ἀναρπάζω τάχος χείρ κομίζω νιν κατοιμῶζω γόος κλαύω , πρέσβυς , γῆ κοσμέω τάφος . τοιαῦθ ’ θεσπίζω ἄναξ , δίκαιος πᾶς ἄνθρωπος κριτής , δίκη δίδωμι παῖδ ’ ἔδρασ ’ Ἀχιλλεύς . μνημονεύω δ’ , ὥσπερ ἄνθρωπος κακός , παλαιός νεῖκος · πῶς σοφός ;