ἐρωτάω τ’ ἐφίστημι σφαγή , ; πῶς ταῦτ ’ ; λόγος νοσέω δόμος ; πράσσετ ’ ἄκριτος μηχανάομαι ; Μενέλα ’ , ἐπέχω · τάχυς ’ ἄνευ δίκη ἡγέομαι ταχύς , ἔοικα σχολή τόδ ’ ἔργον · ἀλλ’ ἀνηβητηρία ῥώμη μ’ ἐπαινέω λαμβάνω , εἴπερ ποτε πρῶτος κατ’ ὅρος ὥσπερ ἱστίον ἐμπνεύσω τῇδ ’ · λέγω , δίκη χείρ βρόχοισις ἐκδέω οἵδ ’ ἄγω παῖδ ’ ; ὕπαρνος ὄϊς ἀπόλλυζω , ἄπειμι κύριος . χαλάω κελεύω δεσμός πρίν κλαίω , χείρ διπτῦχος ἀνίημι . πῶς ; ἀμός οἶκος οἰκέω βλώσκω δεῦρ ’ ; ἅλις Σπάρτη κρατέω ; οὑ μὸς ΑΒΓ ’ λαμβάνω παῖς παῖς γέρας . ναί , δράω εὖ , κακῶς δ’ , μηδ ’ ἀποκτείνω βία . σκῆπτρον καθαιμάγω κάρα ; μετ’ς ἀνήρ , κακός κακός ; ποῦ μέτειμι ἀνήρ λόγος ; ἀνήρ Φρύξ ἀπαλλάσσω λέχος , ἄκλῃστ ’ ἄδουλος δώμαθ ’ ἑστία λείπω , γυνή σώφρος ’ δόμος ἔχω πᾶς κακίστη . οὐδ ’ βούλομαι σώφρων γίγνομαι Σπαρτιατίδων κόρη , νέος ἐξερημοῦζω δόμος γυμνός μηρός πέπλζω ἀνεάι δρόμος παλαίστρα τ’ ἀνασχετός κοινός ἔχω . ᾆτα θαυμάζω χρεών γυνή σώφρων παιδεύημι ; Ἑλένη ἔρομαι χρή τάδ ’ , δόμος λείπω   Φίλιος ἐξεκώμασε νεανῖος μετ’ ἀνήρ χθών . κἄπειτ ’ ἐκεῖνος οὕνεχ ’ Ἕλλην ὄχλος τοσόνδ ’ ἀθροίζω ἄγω   Ἴλιος ; χρή σ’ς ἀποπτύσαντος κινέω δόρυ , κακός ἐφευρόντ ’ , ἀλλ’ ἐάω μένω μισθός δίδωμι μήποτ ’ οἶκος λαμβάνω . ἀλλ’ οὔτι φρόνημ ’ ἐπούριω , ψυχή πολύς κἀγαθὰς ἀπόλλυμι , παῖς τ’ ἄπαις γραῦς τίθημι δόμος , πολιός τ’ ἀφαιρέω πατήρ εὐγενής τέκνον . εἷς δύστηνος · αὐθέντη μιάστωρ ’ σύ ’ εἰσδέδορκ ’ Ἀχιλλεύς . τιτρώσκω ἔρχομαι Τροία μόνος , καλός τεῦχος δ’ καλός σάγμασις ὅμος ’ ἐκεῖσε δεῦρο τ’ ἄγω πάλιν . κἀ γὼ ηὔδων γαμέω μήτε κῆδος συνάπτω μήτε δῶμα λαμβάνω κακός γυνή πῶλος · ἐκφέρω μητρῷ ’ ὄνειδος . σκοπέω , μνηστήρ , ἐσθλή θυγατέρ ’ μήτηρ λαμβάνω . δ’ ἀδελφός οὗ ’ ἐφύβριω , σφάγω κελεύω θυγατέρ ’ εὐηθέστατος ; δείδω κακός δάμαρτ ’ ἔχω . αἱρέω Τροία — εἶμι κἀνταῦθά — κτείνω γυνή χείριος λαμβάνω , ἀλλ’ , ἐσεῖς μαστός , ἐκβάλλω ξίφος φίλημ ’ δείκνυμι , προδότις αἰκάλλω κύων , ἥσσων φύω Κύπρις , κακός . κἄπειτ ’ οἶκος ἔρχομαι τέκνον πορθής ἄπειμι , γυνή δυστυχής κτείνω ἄτιμος παῖς ΑΒΓ ’ , κλαίω οἶκος καθίστημι κόρη , τρίς νόθος φύω . πολλάκις ξηρός βαθύς γῆ νικάω σπορά , νόθος πολύς γνήσιος ἀγαθός . ἀλλ’ ἐκκομίζω παῖς . κύδιος βροτός πένης χρηστός κακός πλούσιος γαμβρός πάομαι φίλος · δ’ . οἴμοι , καθ’ Ἑλλάδ ’ κακῶς νομίζω · ὅταν τροπαῖος πολέμιος ἵστημι στρατός , πονέω ἔργον ἡγέομαι , ἀλλ’ στρατηγός δόκησις ἄρνυτα , εἷς μετ’ς μύριοι πάλλω δόρυ , πολύς δράω εἷς ἔχω πολύς λόγος . σεμνός δ’ ἀρχή ἧμαι πόλις φρονέω δῆμος μέγας , οὐδείς · δ’ μύριοι σοφός , τόλμα προσγίγνομαι βούλησις ΑΒΓ ’ ἅμα . τ’ ἀδελφός ἐξωγκωμένω Τροία κάθημαι τ’ ἐκεῖ στρατηγία , μόχθοιμι πόνος ἐπαίρω . δείκνυμι δ’ Ἰδαῖος Πάρις ἥσσων νομίζω Πηλεύς ἐχθρός ποτε , φθερός τῆσδ ’ τάχιστ ’ στέγη παῖς ἄτεκνος , ΑΒΓ ’ γίγνομαι ἐλαύνω δι’ οἶκος τῶνδ ’ ἐπισπάω κόμη · στερρός μόσχος ἀνέχω τίκτω , ἔχουσ ’ τέκνον . ἀλλ’ , κενός δυστυχέω παῖς , ἄπαις δεῖ καθίστημι τέκνον ; φθείρω , δμώς , ἐκμανθάνω λύω κωλύω χείρ . ἐπαίρω σεαυτοῦ · καίπερ τρέμω πλεκτή ἱμάς στροφίς ἐξανήσομαι . ὧδ ’ , κακός , τῆσδ ’ ἐλυμαίνω χείρ ; βοῦς λέοντ ’ ἐλπίζω ἐντείνω βρόχω ; ξίφος λαβοῦσ ’ ἀμυνάθω δείδω ; ἕρπω δεῦρ ’ ὑπ’ ἀγκάλη , βρέφος , σύλλυε μήτηρ δεσμός · Φθία σ’ς τρέφω μέγας τοῖσδ ’ ἐχθρός . δ’ ἄπειμι δόρυ Σπαρτιάτης δόξα μάχη ἀγών , τἄλλ ’ οἶδα μηδείς βελτίων . ἡγέομαι , τέκνον , δεῦρ ’ ὑπ’ ἀγκάλη ἵστημι , τ’ , τάλας · χεῖμα ἄγριος τυγχάνω λιμήν ἔρχομαι εὐηνέμους . γυνή δειλός εἰσοίσω λόγος · χωρέω · ἅπτω ; κλαίω ψαύζω . θεός οὕνεχ ’ ἱππικός τ’ ὄχλος πολύς ΑΒΓ ’ ὁπλίτης ἄρχω Φθίη · δ’ ἔτ ’ ὀρθός γέρων , δοκέω , ἀλλ’ εἰς τοιόνδ ’ ἄνδρ ’ ἀποβλέπω μόνος τροπαῖος ἵστημι , πρέσβυς πέρ . πολύς νέος γέρων εὔψυχος κρείσσων · δεῖ δειλός ὄντ ’ εὐσωματίσκω ; Φθιώτις γυνή , ἱστοροῦντί σημήνατ ’ · αἰσθάνομαι σαφής λόγος δώματ ’ ἐκλείπω Μενέλαος κόρη φροῦδος τάδ ’ · ἥκω δ’ ἐκμανθάνω σπουδή ἔχω ταῦτ ’ ἀληθής · ἐκδήμος φίλος δεῖ κατ’ οἶκος ἐκπονέω τύχη . φόβος τυγχάνω ; διαπέραινέ . μῶν ἀντί παῖς θανάσιμος βούλευμα ; πατήρ δ’ οἶκος λείπω ; ποῖος περαίνω ἐλπίδ ’ ; γαμέω ἐθέλω ; κρυπτός καθίστημι κατ’ ὄμμ ’ ἔρχομαι μάχη ; οἴμοι · τόδ ’ ἤδη δεινός . ὅσος τάχος χωρήσεταί Πυθικός ἑστία τἀνθάδ ’ ἐκεῖ λέγω φίλος , πρίν παῖδ ’ Ἀχιλλεύς καταθνῄσκω ἐχθρός ; αἰαῖ · πρόμαντις θυμός προσδοκᾷ . εἰμ ’ · ἀπόλλυμι . φροῦδος αὐδή , φροῦδος δ’ ἄρθρον κάτω . μοῖρα , γῆρας ἔσχατος τέρμα οἷος δύστηνος ἀμφιβᾶσ ’ ἔχω . πῶς δ’ οἴχομαι παῖς μόνος παῖς μόνος ; σήμαιν ’ · ἀκούω δ’ ἀκούσθ ’ ὅμως ἐθέλω . ὤμοι , κακός οἷος ὁράω δέχομαι χείρ δώμασί τ’ ἀμός . ἰώ , αἰαῖ , πόλις Θεσσαλία , διολώλαμεν , οἰχόμεθ ’ · οὐκέτι γένος , οὐκέτι τέκνον λείπω οἶκος · σχέτλιος παθέω · φίλος αὐγή βάλλω τέρπω ; φίλιος στόμα γένυς χείρ , εἴθε σ’ς ὑπ’ Ἴλιος ἀναρίσκω δαίμων Σιμοεντίς παρ’ ἀκτή . γάμος , γάμος , δῶμα πόλις ἀμή ὄλλυμι · αἰαῖ , ἔ ἐέ · παῖς , μήποτε λέχος δυσώνυμος ὤφελ ’ γένος τέκνον δόμος ἀμφιβαλέσθαι Ἑρμιόνας Ἀίδης , τέκνον , κεραυνός πρόσθεν ὄλλυμι · μηδ ’ τοξοσύνᾳ φονίον πατήρ αἷμα διογενής ποτε Φοῖβος βροτός θεός ἀνάπτω . ὀττοτοτοτέω , διάδοχος δ’ τάλας γέρων δυστυχής δακρύω . φίλος , δόμος λείπω ἔρημος , ὤμοι , ταλαίπωρος γέροντ ’ ἄπαις νοσφίζω . σπαράξομαι κόμαν , ’ πιθήσω κάρα κτύπημα χείρ ὀλοός ; πόλις , διπλόος τέκνον μ’ ἐστέρησ ’ Φοῖβος . ἄτεκνος ἔρημος , ἔχω πέρας κακός διαντλή - σω πόνος Ἅιδης . ἀμπέτομαι φροῦδος πᾶς , κεῖμαι   κόμπω μετάρσιος πρόσω . οὐκέτ ’ , πόλις , πόλις , σκῆπτρά τ’ ἔρρω γαῖα , τ’ , κατ’ ἄντρον νύχιος Νηρεύς κόρη , πανώλεθρός μ’ ὁράω πίτνω γῆ . πότνι ’ , γενναῖος συγκοιμήματος , Νηρεύς γένεθλον , χαίρω · δ’ ἀξίως σεαυτοῦ ποιέω τέκνον . παύω λύπη κελευέω , θεά , θάπω εἶμι Πήλιον πτυχή , ὅς αἱρέω χείρ καλός δέμας . κᾆτ ’ γαμέω δῆτ ’ γενναῖος χρεών δίδωμι τ’ ἐσθλός , εὖ βουλεύω , κακός λέκτρον ’ πιθυμία ἔχω , μηδ ’ ζαπλούτους φέρω φερνή δόμος ; ποτ ’ πράσσω θεός κακῶς .