ἥκω λαμβάνω παῖδ ’ , δόμος λάθρᾳ θυγάτηρ ὑπεκτίθεμαι . ηὔχω θεά βρέτας σῴσω , κρύψαντας · ἀλλ’ ἐφηυρέθης ἥσσων φρονέω Μενέλαος , γυνή . τόδ ’ ἐκλιποῦσ ’ ἐρημώσω πέδον , ὅδ ’ ἀντί σῶμα σφαγήσω . ταῦτ ’ λογίζω , πότερος καταθνῄσκω ἐθέλω τόνδ ’ ὄλλυμι ἁμαρτία , ἔμ ’ εἰς παῖδ ’ ἁμαρτάνω . γυνή , τάδ ’ μικρός μοναρχία ἄξι ’ , φημί , οὐδ ’ Ἑλλάς . εὖ δ’ ἴσθ ’ , τυγχάνω χρεία ἔχω , τοῦτ ’ ἔσθ ’ ἕκαστος μέγας Τροία αἱρέω . κἀ γὼ θυγάτηρ — μέγας κρίνω , λέχος στέρομαι — σύμμαχος καθίστημι . δεύτερ ’ πάσχω γυνή , ἀνήρ δ’ ἁμαρτάνουσ ’ ἁμαρτάνω βίος . δοῦλος δ’ ἐκεῖνος ἄρχω χρεών ἐκεῖνος ἐμός , · φίλος ἴδιος , φίλος ὀρθῶς πεφύκασ ’ , κοινός χρῆμα . μένω ἄπειμι , τίθημι τἄμ ’ ἀγαθός , φαῦλος σοφός . ἀλλ’ ἐξανίστω τῶνδ ’ ἀνάκτωρ θεά · , ἀποθνῄσκω , παῖς ὅδ ’ ἐκφεύγω μόρος , δ’ ἐθέλω καταθνῄσκω , κτείνω . δύο δ’ ἀνάγκη ἕτερος λείπω βίος . λάβω τῆσδ ’ , ἀμφελίξανς χείρ , δμώς · λόγος φίλος ἀκούω σ’ς , ἵν ’ ἁγνός βωμός ἐκλίπω θεά , προύτεινος παῖς θάνατος , σ’ς ὑπάγω χείρ ἔρχομαι σφαγή . τἀμφί ὧδ ’ ἔχοντ ’ ἐπίσταμαι · δ’ ἀμφί παῖς παῖς κρινέω , κτείνω νιν κτείνω ἐθέλω . ἀλλ’ ἕρπ ’ οἶκος τούσδ ’ , ἵν ’ ἐλεύθερος δούλη γεγάω μήποθ ’ ὑβρίζω μανθάνω . κήρυσσ ’ ἅπας · ἐξαρνέω . Τροία , πάσχω ἀντιδράω . ὅταν τάδ ’ , τότ ’ φέρω · κτείνω . δῆτα · θυγάτηρ δ’ , ἐθέλω , δίδωμι κτείνω . οὔκουν θρασύς ΑΒΓ ’ ἐλπίς ἀναμένω . ἴθ ’ ὑποχθόνιος · ἀπ ’ ἐχθρός ἥκω πύργος · δύο δ’ δισσή θνῄσκετ ’ ἀνάγκα · ἡμέτερος ψῆφος ἀναιρέω , παῖς δ’ παῖς τόνδ ’ Ἑρμιόνη · ἀνοῖος μέγας λείπω ἐχθρός ἐχθρός , ἔξεστι κτείνω φόβος οἶκος ἀφαιρέω . προσπίτνω , ἁλία πέτρα κῦμα λιτή ἱκετεύω ; γέγος ’ ὠφέλεια , δ’ ἔχω φίλτρος , ἐπεί μέγ ’ ἀναλίσκω ψυχή μόριον Τροία αἱρέω μήτηρ · ἀπολαύω ᾍδης χθόνιος καταβαίνω . δ’ ἀπαυδάω ΑΒΓ ’ ἥσσων πολύς κύριος γίγνομαι . αἱρέω νιν αἰχμάλωτος Τροία . οὔκουν ἐκεῖνος τἀκείνον τ’ ἐμός ; τήνδ ’ ἀπάξω οὔποτ ’ χείρ . ψαῦσός ΑΒΓ ’ , ἵν ’ οἶδα , πέλας πρόσελθέ . δῆτ ’ λέγω γέρων , σοφός , φρονέω δοκέω Ἕλλην ποτε ; ὅτ ’ Πηλεύς πατήρ κλεινός γίγνομαι , κῆδος συνάπτω , αἰσχρός σεαυτοῦ λέγω δ’ ὄνειδος γυνή βάρβαρος , χρή σ’ς ἐλαύνω τήνδ ’ Νεῖλος ῥοή ὑπέρ Φᾶσις , παρακαλέω ἀεί ἠπειρῶτις , πεσήματα πλεῖσθ ’ Ἑλλάς πιπτώσκω δοριπετής νεκρός , παῖς αἷμα κοινουμένη . Πάρις , παῖδ ’ ἔπεφν ’ Ἀχιλλεύς , Ἕκτωρ ἀδελφός , δάμαρ δ’ ἥδ ’ Ἕκτωρ . ΑΒΓ ’ εἰσέρχω στέγος ξυντράπεζω ἄξιος ἔχω βίος , τίκτω δ’ οἶκος παῖς ἐχθρός ἐάω . γὼ πρόνοια κἀμή , γέρων , κτείνω ἐθέλω τήνδ ’ χείρ ἁρπάζομαι . καίτοι φέρ ’ · ἅπτω αἰσχρός λόγος · παῖς ἐμός τίκτω , δ’ βλάστω παῖς , γῆ Φθιώτις στήσω τύραννος , βάρβαρος δ’ γένος Ἕλλην ἄρξουσ ’ ; εἶτ ’ φρονέω μισέω δίκαιος , δ’ ἔνειμι νόος ; ἐκεῖνος νῦν ἀθρέω · παῖς δίδωμι πολίτης , εἶτ ’ πάσχω τοιόσδε , σιγή καθῆσ ’ ; δοκέω · ξένος δ’ λάσκω ἀναγκαῖος φίλος ; μείς ἴσος ΑΒΓ ’ ἀνήρ γυνή στένω ἀδικουμένη ἀνήρ · δ’ αὔτως ἀνήρ γυνή μωραίνουσαν δόμος ἔχω . χείρ μέγας σθένος , δ’ γονεύς φίλος πρᾶγμα . οὔκουν δίκαιος ΑΒΓ ’ ἐπωφελέω ; γέρων γέρων . δ’ στρατηγία λέγω ἔμ ’ ὠφελός σιγέω πολύς . Ἑλένη δ’ ἐμόχθησ ’ ἑκοῦσ ’ , ἀλλ’ θεός , πολύς ὠφελέω Ἑλλάς · ὅπλον μάχη ἀίστωρ βαίνω τἀνδρεῖος · δ’ ὁμιλία πᾶς βροτός γίγνομαι διδάσκαλος . δ’ πρόσοψις ἔρχομαι γυνή ἔχω κτείνω , σωφρονέω . οὐδ ’ Φῶκος ἐθέλω κατακταίνω . ταῦτ ’ εὖ φρονέω σ’ς ἐπέρχομαι , ὀργή χάρις · δ’ ὀξυθυμός , γλωσσαλγία μέγας , κέρδος προμηθία . ἄγαν προνωπής λοιδορέω φέρω · βία Φθία βλώσκω οὔτ ’ δράω φλαῦρος πείθω . νῦν — ἄφθονος σχολή ἔχω — ἄπειμ ’ οἶκος · πρόσω Σπάρτη   πόλις ,   πρό φίλος , νῦν δ’ ἐχθρός ποιέω · τήνδ ’ ἐπεξέρχομαι ἐθέλω στρατηλατήω χὑποχείριος λαμβάνω . ὅταν ἐκεῖ τίθημι γνώμη , ἥκω · πάρειμι πάρειμι ἐμφανής γαμβρός διδάσκω διδάσκω λόγος . κολάζω λοιπός σώφρων καθ’ , σώφρος ’ ἀντιλαμβάνω · θυμόω τυγχάνω θυμουμένω , ἔργον δ’ ἔργον διάδοχ ’ ἀντιλαμβάνω . μῦθος ῥᾴδιος φέρω · σκιά ἀντίστοιχος φωνή ἔχω , ἀδύνατος , πλήν λέγω μόνος .