κόσμος ἀμφί κράς χρύσεος χλιδή στολμος χρώς ποικίλος πέπλος Ἀχιλλεύς Πηλεύς δόμος ἀπαρχή δεῦρ ’ ἔχουσ ’ ἀφικνέομαι , ἀλλ’ Λάκαινα Σπαρτιάτιυς χθών Μενέλαος δωρέω πατήρ πολύς ἕδνος , ὥστ ’ ἐλευθεροστομέω . τοῖσδ ’ ἀνταμείβομαι λόγος · δ’ δούλη δορίκτητος γυνή δόμος κατέχω ἐκβαλοῦσ ’ ἐθέλω , στυγέω δ’ ἀνήρ φάρμακον , νηδύς δ’ ἀκύμω διόλλυμι · δεινός ἠπειρῶτις τοιόσδε ψυχή γυνή · ἐπέχω σ’ς , οὐδείς σ’ς ὀνίνημι δῶμα Νηρῇς , βωμός ναός , κατθανή . δ’ βροτός σ’ς θεός σῷζω ἐθέλω , δεῖ σ’ς ἀντί πρίν ὄλβιος φρόνημα πτήσσω ταπεινός προσπίπτω τ’ γόνυ , σαίρω δῶμα χρυσηλάτος τεῦχος χείρ σπείρω Ἀχελῷος δρόσος , γιγνώσκω ΑΒΓ ’ ἵν ’ γῆ . ἐσθ ’ Ἕκτωρ , Πρίαμος χρυσός , ἀλλ’ Ἑλλάς πόλις . δ’ ἥκω ἀμαθία , δύστηνος , παῖς πατήρ , ὄλλυμι πούς , τολμάω ξυνεύδω τέκν ’ αὐθέντης τίκτω . πᾶς βάρβαρος γένος · πατήρ θυγάτηρ παῖς μήτηρ μείγνυμι κόρη τ’ ἀδελφός , φόνος δ’ φίλτατος χωρέω , τῶνδ ’ ἐξείργω νόμος . παρ’ εἴσφερ ’ · καλός δύο γυνή ἄνδρ ’ εἷς ’ ἡνία ἔχω , ἀλλ’ εἷς βλέπω εὐναία Κύπρις στέργω , κακῶς οἰκέω ἐθέλω . σεμνομυθέω ἀγός ’ ἔρχομαι λόγος , σώφρων , δ’ σώφρων ; νόος ξυνοικόω , γυνή . δ’ λέγω , δράω μ’ ὅσος δύναμαι . δ’ ; γυνή πρῶτος πανταχοῦ ; βάρβαρος νόμοις οἰκέω πόλις . σοφός σοφός · καταθνῄσκω δ’ ὅμως δεῖ . μισέω πατρίς Ἀχιλλεύς φόνος . πρόσω ψαύσω κακός ; ἐκεῖνος λέγω , οὗ εἵνεκ ’ στέλλω . λείψω τόδ ’ ἁγνός τέμενος ἐναλίας θεός ; τοῦτ ’ ἀραρίσκω , μένω πούς βλώσκω . πῦρ προσφέρω , προσκέψο — χρώς δεῖνος τραῦμα ἀλγηδών . βάρβαρος θρέμμα σκληρός θράσος , ἐγκαρτερής θάνατος ; ἀλλ’ σ’ς ἕδρα τῆσδ ’ ἑκών ἐξανίστημι τάχα · τοιόνδ ’ ἔχω δέλεαρ . λόγος κρύπτω , δ’ ἔργον σημανέω τάχα . κάθησ ’ ἑδραῖος · πέριξ σ’ς ἔχω τηκτός μόλυβδος , ἐξανίστημι σ’ς πρίν πέποιθας παῖδ ’ Ἀχιλλεύς βλώσκω . ἰώ · σπάραγμα κόμη ὄνυξ δάι ’ ἀ - μύγμα θήσομαι . αἰαῖ αἰαῖ · ἔρρ ’ αἰθέριος πλόκαμος , λεπτόμιτος φάρος . δεῖ στέρνον καλύπτω πέπλω ; δῆλος ἀμφιφανής ἄκρυπτος - δράκαμεν πούς . στένω δαΐας τόλμα , ἐρεξ ’ · κατάρατος - ρατος ἄνθρωπος . ξίφος χείρ ἀγρεύω ; ἀποδίδωμι , φίλος , ’ πός , ἵν ’ ἀνταία ἐρείζω πλαγή · βρόχω εἴργω ; οἴμοι πότμος . ποῦ πῦρ φίλος φλόξ ; ποῦ δ’ πέτρα ἀερθῶ , Πόντος καθ’ ὕλη ὄρος , ἵνα ἀποθνῄσκω νερτέροισις μέλω ; λείπω λείπω , πατήρ , ἐπακτία ὡσεί μονάδ ’ ἔρημος ἐνάλοος κώπη . —ὀλέω ὄλλυμι · τᾷδ ’ οὐκέτ ’ ἐνοικέω νυμφίδιος στέγᾳ . ἄγαλμα ἱκέτις ὁρμαθῶ ; δούλος δούλη γόνυ προσπίπτω ; Φθιάς γῆ κυανόπτερος ὄρνις εἴθ ’ , πευκήεις σκάφος , Κυάνεαι πέρνημι ἀκτή πρωτόπλοος πλάτος . ναυτίλος χεῖμα λιμήν φαίνω Ἀγαμέμνων παῖς , γόνυ , οἴκτιρον ἐπισκοπέω τύχη , πράσσω εὖ . στέμμα δ’ ἥσσων προστίθημι γόνυ ὠλένη . ὅς μόνος Τυνδαρίς τίκτω γυνή Ἑλένη κατ’ οἶκος πατήρ · μηδείς ἀγνόει . , ἀνήρ μ’ ἔχω , δ’ θεός · πανταχῇ δ’ ὄλλυμι . τοῦτ ’ νοσέω · εὖ μ’ ὑπηγάγου . αἰχμάλωτος Ἕκτωρ ξυνευνέτις . . κᾆτ ’ ἔγωγ ’ ἀμύνω . φόνος ΑΒΓ ’ ἐκεῖνος τέκνον νοθαγενέω . γέρων Πηλεύς , κακός σέβομαι . πατήρ ΑΒΓ ’ ἐπ’ τοῦτ ’ Σπάρτη βλώσκω . αἰδώς · μ’ ἔρημος οἴχομαι λείπω . γιγνώσκω · ὄλλυμι μ’ ἔνδικος . δεῖ λέγω ; ἀλλ’ ἄντομαι διά καλοῦσ ’ ὁμόγνιος , πέμπω χώρα τῆσδ ’ ὅποι προσωτέρω πατρῷος μέλαθρον · δοκέω δόμος τ’ ἐλαύνω φθέγμ ’ ἔχω , μισέω γαῖα Φθιάς . δ’ ἥκω πάρος Φοῖβος λείπω μαντεῖον δόμος πόσις , κτείνω μ’ ἐπ’ αἰσχίστοισις · δουλεύω νόθο λέκτρον δεσπόζω πρό . πῶς τάδ ’ , λέγω , ἐξημάρτανες ; κακός γυνή εἴσοδος μ’ ἀπόλλυμι , λέγω τούσδ ’ ἐχαύνωσαν λόγος · κακίστη αἰχμάλωτος δόμος δοῦλος ἀνέγω λέχος κοινέω ; μά ἄνασσα , ΑΒΓ ’ δόμος βλέπουσ ’ αὐγή ἐτἄμ ’ ἐκαρποῦτ ’ λέχος . κἀ γὼ κλύω Σειρήν λόγος , σοφός πανούργος ποικίλος λαλῆμα , ἐξηνεμώθην μωρία . μ’ χρή πούς φυλάσσω , πάρειμι ὅσος δεῖ ; πολύς ὄλβος · δῶμα δ’ ἠνάσσεομι · παῖς δ’ γνήσιος τίκτω , δ’ ἡμιδούλος νοθαγενέω . ἀλλ’ οὔποτ ’ οὔποτ’—οὐ εἰσάπαξ λέγω — χρή νόος ἔχω , γυνή , οἶκος ἄλοχος ἐσφοιτάω ἐάω γυνή · διδάσκαλος κακός · κερδαίνω συμφθείρος λέχος , δ’ ἀμπλαμκάνω συννοσέω ἑαυτοῦ ἐθέλω , πολύς μαργότης   ἐντεῦθεν δόμος νοσέω ἀνήρ . τάδ ’ εὖ φυλάσσω κλεῖθρον μοχλός δῶμα πύλη · ὑγιής θύρα εἴσοδος δράω γυνή , πολύς κακός . νυμφευμάτος πατήρ μέριμνα ἔχω , κρίνω . ἀλλ’ ταχύς μ’ ἐκπέμπω δόμος , φθάνω προσβαίνω δῶμα βλώσκω πόσις , πρέσβυς οἶκος μ’ ἐξερημοῦσαν μανθάνω Πηλεύς μετέρχομαι πωλικός δίωγμα .