ξένος γυνή , τάδ ’ ἔστ ’ Ἀχιλλεύς παῖς μέλαθρον τυραννικός στέγαι ; Ἀγαμέμνονός Κλυταιμνήστρα τόκος , ὄνομα δ’ Ὀρέστης · ἔρχομαι Ζεύς μαντεῖον Δωδωναῖ’. ἐπεί δ’ ἀφικνέομαι Φθίη , δοκέω ξυγγενόος μανθάνω γυνή , ζῶ κεὐτυμχάνω τυγχάνω Σπαρτιᾶτις Ἑρμιόνη · τηλουρὰ ναίουσ ’ ἀφ’ πεδί ’ ὅμως φίλος . · χρῆμα ; μῶν ἐσφάλμεθ ’ σαφής ὁράω δόμος ἄνασσα Μενέλαος κόρη ; Φοῖβ ’ ἀκέστορ , πῆμα δίδωμι λύσις . χρῆμα ; θεός βροτός πάσχω κακός ; φύω πω παῖς γυνή συμφορά πλήν λέχος ; σύ ’ εὐνή ἀντί στέργω πόσις ; κακός ΑΒΓ ’ λέγω , ἀνήρ δίσσ ’ ἔχω λέχος . μῶν γυναῖκ ’ ῥάπτω οἷος γυνή ; κἄκτεινη , συμφορά σ’ς ἀφαιρέω ; δ’ τοῦδ ’ κοινωνέω φόνος ; ἔπειτα γέρων ἡσσήθης χείρ ; συνίημι · ταρβέω δεδραμένοις πούς . σοφός χρῆμα διδάσκω βροτός λόγος ἀκούω ἐναντίος . οἶδα σύγχυσις δόμος ἔρις γυνή Ἕκτωρ , φυλακή ἔχω μίμνω , εἴτ ’ μένω εἴτ ’ ἐκφοβηθεῖσ ’ αἰχμαλωτίδος φόνος γυνή οἶκος τῶνδ ’ ἀπαλλάσσω ἐθέλω . ἔρχομαι σέβομαι ἐπιστολή , δ’ ἐνδιδοίνω , ὥσπερ ἐνδίδως , λόγος , πέμψων σ’ς ἀπ ’ οἶκος τῶνδ’. πρίν ναίω ἀνήρ πατήρ κάκῃ , πρίν Τροία εἰσβαλέω ὁρῖσμα γυναῖκ ’ δίδωμι ὑπέσχεθ ’ ὕστερος νῦν σ’ς ἔχω , Τρῳάδ ’ πέρσω πόλις . ἐπεί δ’ Ἀχιλλεύς δεῦρ ’ νόστω γόνος , συνέγνω πατήρ , δ’ ἐλισσόμην γάμος ἀφίημι , λέγω τύχη πάρειμι δαίμος ’ , φίλος γήμαιμ ’ ἀπ ’ ἀνήρ , ἐκτός δ’ ῥᾴδιος , φεύγω ἀπ ’ οἶκος φεύγω φυγή . δ’ ὑβριστής εἰς τ’ μήτηρ φόνος ΑΒΓ ’ αἱματωπός θεά ὀνειδίζω . κἀ γὼ ταπεινός τύχη οἶκος ἀλγέω ἀλγέω , συμφορά δ’ ἀνέχω , στερέω οἴχομαι ἄκων γάμος . νῦν , ἐπειδή περιπετής ἔχω τύχη συμφορά τήνδ ’ εἰσπεσοῦσ ’ ἀμηχανής , ἄγω σ’ς ἀπ ’ οἶκος πατήρ δίδωμι χείρ . συγγενής δεινός , κακός κρείσσων οἰκεῖος φίλος . θαρσέω γέρων χείρ · δ’ Ἀχιλλεύς μηδείς φοβέω παῖδ ’ , ὅσ ’ ἔμ ’ ὑβρίζω . τοῖος μηχανή πεπλεγμένη βρόχω ἀκινήτοισις ἵστημι φόνος χείρ · πάρος λέγω , τελουμένω Δελφικός οἶδα πέτρα . μητροφόντης δ’ , δορυξέν μένω ὅρκος Πυθικός ἀνά χθών , δείκνυμι γαμέω σφεῖς μηδείς ’ χρή . πικρῶς πατήρ φόνιος αἰτέω δίκη ἄναξ φοῖβος · νιν μετάστασις γνώμη ὀνίνημι θεός δίδωμι νῦν δίκη , ἀλλ’ τ’ ἐκεῖνος διαβολή κακῶς ὄλλυμι · γιγνώσκω δ’ ἔχθρα . ἐχθρός ἀνήρ μοῖρα ἀναστροφή δαίμων δίδωμι ἐάω φρονέω μέγας .