Πηλεῦ , χάρις πάρος νυμφευμάτος ἥκω Θέτις λείπω Νηρεύς δόμος . πρῶτος παρίστημι κακός μηδείς λίαν δυσφορέω παραινέω · κἀ γὼ , ἄκλαυτος χρή τίκτω τέκνον , ἀπώλεσ ’ παῖς ταχύς πούς Ἀχιλλεύς τίκτω πρῶτος Ἑλλάς . δ’ οὕνεκ ’ ἔρχομαι σημαίνω , δ’ ἐνδέχω . ἀποθνῄσκω τόνδ ’ Ἀχιλλεύς γόνος θάπτω πορεύω Πυθικός ἐσχάρα , Δελφοί ὄνειδος , ἀπαγγέλλω τάφος φόνος βίαιος Ὀρεστεία χείρ · γυνή δ’ αἰχμάλωτος , Ἀνδρομάχη λέγω , Μολοσσίας γῆ χρή κατοικέω , γέρων , Ἕλενος συναλλαχθεῖσαν εὐναίοις γάμος , παῖς , ἀπ ’ Αἰακός μόνος λελειμμένος . βασιλεύς δ’ χρή δι’ διαπεράω Μολοσσία εὐδαιμονόω · ὧδ ’ ἀνάστατος γένος γίγνομαι δεῖ κἀμός , γέρων , Τροία · θεός ἐκεῖνος μέλει , καίπερ πίπτω Παλλάς προθυμία . δ’ , οἶδα εὐνή χάρις , θεά γεγάω θεός πατήρ τέκος , κακός ἀπαλλάσσω βροτησία ἀθάνατος ἄφθιτος ποιέω θεός . ἔπειτα Νηρεύς δόμος λοιπός ἤδη θεός συνοικήσω θεά · ἔνθεν κομίζω ξηρός Πόντος πούς φίλτατος παῖδ ’ τ’ Ἀχιλλεύς ὁράω δόμος ναίω νησιωτικός Λευκός κατ’ ἀκτή ἐντός εὔξενος πόρος . ἀλλ’ ἕρπω Δελφοί θεόδμητος πόλις νεκρός κομίζω , κρύπτω χθών ἔρχομαι παλαιός χοιράς κοῖλος μυχός Σηπιάς ἵζω · μίμνω δ’ , ἔστ ’ ἅλς λαμβάνω πεντήκοντα Νηρηΐς χορός ἔρχομαι κομιστός · πόρω δεῖ σ’ς ἐκκομίζω · Ζεύς δοκέω . παύω λύπη ἀποθνῄσκω · πᾶς ἄνθρωπος θεός ψῆφος κραίνω καταθνῄσκω τ’ ὀφείλω .