ἔκδημος ὅδε τυγχάνω χθών , κλύω νεοχμός ὅδε ἀνά πόλις κακός , γυνή δῶμα ἐκλείπω πλαστή Βάκχειος , δάσκιος ὄρος θοάζω , νεωστί δαίμων Διόνυσος , , τιμάω χορός · πλήρης θίασος μέσος ἵστημι κρατήρ , ἄλλος ἐρημία πτώσσω εὐνή ἄρσην ὑπηρετέω , πρόφασις μαινάς θυοσκόος , Ἀφροδίτη πρόσθεν ἄγω Βάκχειος . ὅσος λαμβάνω , δέσμιος χείρ σῴζω πάνδημος πρόσπολος στέγα · ὅσος ἄπειμι , ὄρος θηράω , Ἰνώ Ἀγαύη , ἐγώ τίκτω Ἐχίων , Ἀκταίων μήτηρ , Αὐτονόη λέγω . σφεῖς σιδήρεος ἁρμόζω ἄρκυς παύω κακοῦργος Βακχεία τάχα . λέγω εἰσέρχομαι ξένος , γόης ἐπῳδός Λυδία χθών , ξανθός βόστρυχος εὐοσμέω κόμη , οἰνώψ ὄσσε χάρις Ἀφροδίτη ἔχω , ἡμέρα εὔφρων συγγίγνω τελετή προτείνω Εὔιος νεᾶνις . εἴσω λαμβάνω στέγη , παύω κτυπέω θύρσος ἀνασείω κόμη , τράχηλος σῶμα χωρίς τέμνω . ἐκεῖνος φημί Διόνυσος θεός , ἐκεῖνος μηρός πρός ῥάπτω Ζεύς , ἐκπυρόω λαμπάς κεραυνία μήτηρ , Δῖος γάμος ψεύδω . οὗτος δεινός ἀγχόνη ἔστε ἄξιος , ὕβρις ὑβρίζω , ξένος ; ἀτάρ ὅδε θαῦμα , τερασκόπος ποικίλος νεβρίς Τειρεσία ὁράω πατήρ μήτηρ ἐμῆσ — πολύς γέλως — νάρθηξ Βακχεύω · ἀναίνω , πατήρ , γῆρας εἰσοράω νόος ἔχω . ἀποτινάσσω κισσός ; ἐλεύθερος θύρσος μεθίημι χείρ , μήτηρ πατήρ ; οὗτος πείθω , Τειρεσίας · ὅδε αὗ ἐθέλω δαίμων ἄνθρωπος εἰσφέρω νέος σκοπέω πτερωτός ἔμπυρος μισθός φέρω . γῆρας πολιός ἐκρύομαι , κάθημαι Βάκχη δέσμιος μέσος , τελετή πονηρός εἰσάγω · γυνή ὅπου βότρυς γίγνομαι γάνος , ὑγιής λέγω ὄργια . προσφέρω χείρ , Βακχεύω εἶμι , μηδέ ἐξομόρξις μωρία ; ἄνοια διδάσκαλος δίκη μέτειμι . στείχω τάχος , ἔρχομαι θᾶκος ὅδε ἵνα οἰωνοσκοπέω μοχλός τριαινόω ἀνατρέπω ἔμπαλιν , ἄνω κάτω πᾶς συγχέω ὁμοῦ , στέμμα ἄνεμος θύελλα μεθίημι . μάλα νιν δάκνω δράω . ἀνά πόλις στείχω ἐξιχνεύω θηλύμορφος ξένος , εἰσφέρω νόσος καινός γυνή λέχος λυμαίνομαι . κἄνπερ λαμβάνω , δέσμιος πορεύω δεῦρο , λεύσιμος δίκη τυγχάνω ἀποθνῄσκω , πικρός Βάκχευσις Θῆβαι ὁράω . μεθίημι χείρ ὅδε · ἄρκυς ὠκύς ἐγώ ἐκφεύγω . ἀτάρ σῶμα ἄμορφος , ξένος , γυνή , ἐπί ὅς Θῆβαι πάρειμι · πλόκαμός ταναός , πάλη , γένυς παρά χέω , πόθος πλέως · λευκός χροιά παρασκευή ἔχω , ἥλιος βολαῖμι , σκιά , Ἀφροδίτη καλλονή θηράω . πρῶτος λέγω γένος . οἶδα , Σάρδεις ἄστυ περιβάλλω κύκλος . πόθεν τελετή ὅδε ἄγω Ἑλλάς ; Ζεύς ἔστε ἐκεῖ , νέος τίκτω θεός ; πότερος νύκτωρ σύ κατά ὄμμα ἀναγκάζω ; ὄργια τις ἰδέα ἔχω ; ἔχω ὄνησις θύω ; εὖ οὗτος κιβδηλεύω , ἵνα ἀκούω ἐθέλω . θεός ὁράω φημί σαφής , ποῖος ; οὗτος αὗ παροχετεύω εὖ λέγω . ἔρχομαι πρῶτος δεῦρο ἄγω δαίμων ; φρονέω κακῶς Ἕλλην πολύς . ἱερός νύκτωρ μετά ἡμέρα τελέω ; οὗτος γυνή δόλιος σαθρός . δίκη δίδωμι δεῖ σόφισμα κακός . θρασύς Βάκχος ἀγύμναστος λόγος . πρῶτος ἁβρός βόστρυχος τέτμον . ἔπειτα θύρσος παραδίδωμι χείρ . εἱρκτή ἔνδον σῶμα φυλάσσω . ὅταν καλέω Βάκχη ἵστημι . ποῦ εἰμί ; φανερός ὄμμασις γε . λάζομαι · καταφρονέω Θῆβαι . δεῖ , κύριος . Πενθεύς , Ἀγαύης παῖς , πατήρ Ἐχίων . χωρέω · κατείργω ἱππικός πέλας φάτναιμι , σκότιος εἰσοράω κνέφας . ἐκεῖ χορεύω · ἄγω πάρειμι κακός συνεργός διεμπολάω χείρ δούπω βύρσα κτύπω παύω , ἐπί ἱστός δμωίς κτάομαι . πάσχω δεινός · διαφεύγω ἐγώ ξένος , ἄρτι δεσμός καταναγκάζω . · ὅδε νήρ · ; πῶς προνώπια φαίνω οἶκος , ἔξω βαίνω ; πόθεν δεσμός διαφεύγω ἔξω πέρνημι ; ; λόγος εἰσφέρω καινός ἀεί .   κλείω κελεύω πᾶς πύργος κύκλος . σοφός σοφός , πλήν δεῖ σύ σοφός . ἥκω ποῖος προστίθημι σπουδή λόγος ; λέγω , ἀθῷος πάντως . δίκαιος θυμόω χρεών . ὅσος λέγω δεινός Βάκχος , τοσόσδε μᾶλλον ὑποτίθημι τέχνη γυνή δίκη προσθέω . ἤδη ὅδε ἐγγύς πῦρ ὑφάπτω ὕβρισμα Βακχάω , ψόγος Ἕλλην μέγας . ὀκνέω δεῖ · στείχω ἐπί Ἠλέκτρα εἶμι πύλη · κελεύω πᾶς ἀσπιδηφόρος ἵππος ἀπαντάω ταχύπους ἐπεμβάτης πέλτη ὅσος πάλλω τόξον χείρ ψάλλω νευρά , ἐπιστρατεύσομεν Βάκχη · ὑπερβάλλω , γυνή πείθω πάσχω . φρενόω ἐγώ , δέσμιος φεύγω σῴσῃ ὅδε ; πάλιν ἀναστρέφω δίκη ; θύω , φόνος θῆλυς , ὥσπερ ἄξιος , πολύς ταράσσω Κιθαιρών πτύξ . ἄπορος συμπλέκω ξένος , πάσχω δράω σιγάω . δράω ; δουλεύω δουλεία ; οἴμοι · ὅδε ἤδη δόλιος μηχανή . συντίθημι κοινός ὅδε , ἵνα Βακχεύω ἀεί . ἐκφέρω δεῦρο ὅπλον , παύω λέγω . μάλα , μυρίος δίδωμι χρυσός σταθμός . λυπρός νιν εἰσοράω ἐξῳνωμένω . σαφής οἶδα , σιγή γε ὑπό ἐλάτη κάθημαι . ἐμφανής · καλῶς ἐξαγορεύω . ἄγω ταχύς , χρόνος φθονέω . ὅδε ; γυνή ἀνήρ τελέω ; εὖ γε λέγω αὗ ὅδε · πάλαι σοφός . πῶς γίγνομαι νουθετέω καλῶς ; στολή ; θῆλυς ; αἰδώς ἐγώ ἔχω . στολή φημί ἀμφί χρώς βάλλω ; δεύτερος σχῆμα κόσμος ; ὅδε προστίθημι ; δύναμαι θῆλυς ἐνδύω στολή . ὀρθῶς · βλώσκω χρή πρῶτος κατασκοπή . πῶς διά ἄστυ εἶμι Καδμεῖος λανθάνω ; πᾶς κρείσσων ἐγγελάω Βάκχη . ἔρχομαι οἶκος    δοκέω βουλεύω . στείχω · ὅπλον ἔχω πορεύομαι πείθω βούλευμα . μείς ὁράω δύο ἥλιος δοκέω , δισσὰς Θῆβαι πόλισμα ἑπτάστομος · ταῦρος πρόσθεν ἡγέομαι δοκέω κέρας κράς προσφύω . πρός θήρ ; ταυρόομαι . φαίνω δῆτα ; Ἰνώ στάσις Ἀγαύη ἵστημι , μήτηρ γε ; ἔνδον προσείω ἀνασείω βακχιάζω ἕδρα μεθορμίζω . ἰδού , κοσμέω · ἀνάκειμαι . δοκέω δεξιός πούς · τἀνθέσδε ὀρθῶς τένων ἔχω πέπλος . πότερος θύρσος δεξιός λαμβάνω χείρ , Βακχάω μᾶλλον εἰκάζω ; ἆρα δύναμαι Κιθαιρών πτύξ αὐτός Βάκχη ὦμος φέρω ; μοχλός φέρω ; χείρ ἀνασπάζω κορυφή ὑποβάλλω ὦμος βραχίων ; καλῶς λέγω · σθένος νικάω γυνή · ἐλάταιμι κρύπτω δέμας . μείς δοκέω σφεῖς λόχμη ὄρνις λέκτρον ἔχω φίλτατος ἕρκος . κομίζω μέσος Θηβαῖος χθών · μόνος εἰμί ἀνήρ τολμάω . τίκτω . ὅδε ἔρχομαι . ἁβρότης λέγω . τρυφάω ἐγώ ἀναγκάσω . ἄξιος ἅπτω .