φίλτατος , γῆρυς αἰσθάνομαι κλύω σοφή σοφός παρά ἀνήρ , δόμος · ἥκω ἕτοιμος ὅδε ἔχω σκευή θεός · δεῖ νιν παῖς θυγάτηρ Διόνυσος φαίνω ἄνθρωπος θεός ὅσος κατά δυνατός αὐξάνω μέγας . ποῖ δεῖ χορεύω , ποῖ καθίστημι πούς κρατύς σεῖζω πολιός ; ἐξηγέομαι γέρων γέρων , Τειρεσίας · σοφός . κάμνω νύξ ἡμέρα θύρσος κρότος γῆ · ἐπιλανθάνομαι ἡδέως γέρων . οὐκοῦν ὄχος ὄρος πέρνημι ; γέρων γέρων παιδαγωγέω σύ . μόνος πόλις Βάκχειος χορεύω ; μακρός μέλλω · ἔχω χείρ . καταφρονέω ἐγὼ θεός θνητός γίγνομαι . ἐπεί φέγγος , Τειρεσίας , ὅδε ὁράω , προφήτης λόγος γίγνομαι . Πενθεύς οἶκος σπουδή πέρνημι , Ἐχίων παῖς , κράτος δίδωμι γῆ . πτοέω · πρός λέγω νέος ; παῖς , καλῶς Τειρεσίας παραινέω . οἰκέω μετά , θύρα νόμος . νῦν πίπτω φρονέω φρονέω . θεός , φημί , λέγω · καταψεύδομαι καλῶς , Σεμέλη θ ἵνα δοκέω θεός τίκτω , τιμή πᾶς γένος πρόσειμι . ὁράω Ἀκταίων ἄθλιος μόρος , ὠμόσιτος σκύλαξ τρέφω διασπάω , κρείσσων κυνηγία Ἄρτεμις κομπάζω , ὀργάς . πάσχω · δεῦρο στέφω κάρα κισσός · μετά θεός τιμή δίδωμι . ἕπομαι φέρω ἄθλιος βάρος Πενθεύς , ἕπομαι , πρόσπολος , δόμος πάρος , σῶμα μοχθέω μυρίος ζήτημα φέρω ὅδε , εὑρίσκω Κιθαιρών πτύξ διασπαρακτός , αὐτός πέδον λαμβάνω , ὕλη κεῖμαι δυσεύρετος . ἀκούω θυγάτηρ τόλμημα , ἤδη κατά ἄστυ τεῖχος ἔσω βαίνω γέρων Τειρεσία Βάκχη · πάλιν κάμπτω ὄρος κομίζομαι καταθνῄσκω παῖς μαινάς . Ἀκταίων Ἀρισταῖος ποτε τίκτω ὁράω Αὐτονόη Ἰνώ θ ἅμα ἔτι ἀμφί δρυμός οἰστροπλήξ ἄθλιος , λέγω δεῦρο Βάκχειος πούς στείχω Ἀγαύη , οὐδέ ἄκραντα ἀκούω · λεύσσω , ὄψις εὐδαίμων . πένθος μετρητός οὐδέ οἷος ὁράω , φόνος τάλας χείρ ἐξειργασμένω . καλός θῦμα καταβάλλω δαίμων Θῆβαι παρακαλέω . οἴμοι κακός πρῶτος , ἔπειτα · θεός ἔνδικος , ἄγαν , Βρόμιος ἄναξ ἀπόλλυμι οἰκεῖος γίγνομαι . φεῦ φεῦ · φρονέω ὅς δράω ἀλγέω ἄλγος δεινός · τέλος ὅδε ἀεί μένω καθίστημι , εὐτυχοῦζω δοκέω δυστυχέω . πρῶτος ὅδε αἰθήρ ὄμμα μεθίημι . ἔτι αὑ τὸς μεταβολή ἔχω δοκέω ; πτοέω ὅδε ψυχή ; κλύω ἀποκρίνω σαφής ; ποῖος ἔρχομαι οἶκος ὑμεναῖον ; οἶκος παῖς γίγνομαι πόσις ; πρόσωπον δῆτα ἀγκάλη ἔχω ; σκέπτομαι νυν ὀρθῶς · βραχύς μόχθος εἰσοράω . ἄθρησος σαφής μανθάνω . μῶν λέων φαίνω προσίημι ; οἰμώζω πρόσθεν γνωρίζω . δύστηνʼ ἀλήθεια , καιρός πάρειμι . νιν κατακτείνω κασιγνήτη . οὗ πρίν Ἀκταίων διαλαγχάνω κύων . ἐκερτόμω θεός σάς Βακχεία βλώσκω . μαίνομαι , πᾶς ἐκβακχεύω πόλις . ὕβρις γε ὑβρίζω · θεός ἡγέομαι νιν . μόλις ὅδε ἐξερευνάω φέρω .   γίγνομαι ὅμοιος , σέβομαι θεός . τοιγάρ συνάπτω πᾶς εἷς βλάβη , , διόλλυμι δόμος ἐγώ , ἄτεκνος ἄρσην παῖς γίγνομαι ὅδε ἔρνος , τάλας , νηδύς αἰσχρός κακός καταθνῄσκω ὁράω , δῶμα ἀνέβλεφʼ—ὃς συνέχω , τέκνον , μέλαθρον , παῖς γίγνομαι , πόλις τάρβος · γέρων ὑβρίζω ἐθέλω εἰσοράω κάρα · δίκη ἄξιος λαμβάνω . νῦν δόμος ἄτιμος ἐκβάλλω Κάδμος μέγας , Θηβαῖος γένος σπείρω ἐξαμάω καλός θέρος . φίλος ἀνήρ — οὐκέτι ὅμως φίλτατος ἐγώ ἀριθμέω , τέκνον — οὐκέτι γένειον θιγγάνων χείρ , μήτηρ αὐδέω πατήρ προσπτύσσω , τέκνον , λέγω · ἀδικέω , σύ ἀτιμάζω , γέρων ; ταράσσω καρδία λυπηρός ; λέγω , κολάζω ἀδικέω σύ , πατήρ . νῦν ἄθλιος εἰμί , τλήμων . οἰκτρός μήτηρ , τλήμων σύγγονος . δαίμων ὑπερφρονέω , ὅδε ἀθρήννυμι θάνατος ἡγέομαι θεός . Διόνυσος , λίσσομαι σύ , ἠδικήκαμεν . γιγνώσκω οὗτος · ἐπεξέρχομαι λίαν . ὀργή πρέπω θεός ὁμοιόω βροτός . τέκνον , δεινός ἔρχομαι κακός πᾶς , τάλας σύγγονος σαί , θ τλήμων · βάρβαρος ἀφικνέομαι γέρων μέτοικος · θέσφατος Ἑλλάς ἄγω μιγάς βάρβαρος στρατός . Ἄρης παῖς ἁρμονία , δάμαρτος , δράκων δράκαινα φύσις ἔχω ἀγρία ἄγω ἐπί βωμός τάφος Ἑλληνικός , ἡγέομαι λόγχη · παύω κακός τλήμων , καταιβάτης Ἀχέρων πλέω ἥσυχος γίγνομαι . ἐγώ ἀμφιβάλλω χείρ , τάλας παῖς , ὄρνις ὅπως κηφήν πολιόχρον κύκνος ; οἶδα , τέκνον · μικρός ἐπίκουρος πατήρ . στείχω νυν , παῖς , Ἀρισταῖος   κἀ γὼ , τέκνον , δακρύω κασιγνήτη . χαίρω , μέλεος θυγάτηρ . χαλεπῶς ὅδε ἥκω .