Ἀσιάς Βάκχη — φέρω ὄρος ἕλιξ νεότομος μέλαθρον , μακάριος θήρα . μάρπτω ὅδε ἄνευ βρόχω λέων ἀγρότερος νέος ἶνις · ὁράω . Κιθαιρών καταφονεύω νιν . πρῶτος γέρας . μάκαρ Ἀγαύη κλῄζω θίασος . Κάδμος γένεθλον μετά μετά ὅδε θιγγάνω θήρ · εὐτυχής γε ὅδε ἄγρα . μετέχω νυν θοίνη . ναῦς μόσχος - γένυς κόρυς ἁπαλόθριξ κατάκομος θάλλω . Βάκχειος κυνηγέτης σοφός σοφός ἀναπάλλω θήρ μαινάς . ἐπαινέω ; τάχα Καδμεῖος μήτηρ ἐπαινέω , λαμβάνω ἄγρα λεοντοφυῆ . περισσῶς . γηθέω , μέγας μέγας φανερός ὅδε ἄγρα κατεργάζομαι . καλλίπυργος ἄστυ Θηβαῖος χθών ναίω , ἔρχομαι ὁράω ὅδε ἄγρα , Κάδμος θυγάτηρ θήρ ἀγρεύω , ἀγκυλητός Θεσσαλός στόχασμα , δίκτυον , λευκόπηχυς χείρ ἀκμαῖμι . ᾆτα κομπάζω χρεών λογχοποία ὄργανον κτάομαι μάτην ; γε χείρ αἱρέω , χωρίς θήρ ἄρθρον διαφορέω . ποῦ πατήρ πρέσβυς ; ἔρχομαι πέλας . Πενθεύς παῖς ποῦ εἰμί ; αἴρω λαμβάνω πηκτέω οἶκος κλῖμαξ προσαμβάσω , πασσαλεύω κρατύς τριγλύφω λέων πάρειμι θηράω . πατήρ , μέγας κομπάζω πάρειμι , πᾶς ἀγαθός θυγάτηρ σπείρω μακρός θνητός · ἅπας λέγω , ἔξοχος , παρά ἱστός ἐκλείπω κερκίς μέγας ἥκω , θήρ ἀγρεύω χείρ . φέρω ὠλένη , ὁράω , λαμβάνω τἀριστεῖον , δόμος ἀνακρεμάννυμι · , πατήρ , δείκνυμι χείρ · γαυρούμενος ἄγρευμα καλέω φίλος · μακάριος , μακάριος , τοιόσδε ἐξειργασμένω . δύσκολος γῆρας ἄνθρωπος φύω ὄμμα σκυθρωπός . εἴθε παῖς εὔθηρος , μήτηρ εἰκάζω τρόπος , ὅτε νεανίας Θηβαῖος ἅμα θήρ ὀριγνάομαι · θεομαχέω μόνος οἷος ἐκεῖνος . νουθετέω , πατήρ , εἰμί . δεῦρο ὄψις καλέω , ὁράω εὐδαίμων ; καλῶς ὅδε λυπηρός ἔχω ; ἰδού · ὅδε ἐξυπειπεῖν εἰσοράω ; λαμπρότερος πρίν διιπετής . οἶδα ἔπος . γίγνομαι πως ἔννος , μεθίστημι πάρος φρήν . ἐκλανθάνω γε πάρος λέγω , πατήρ . σπαρτός ἐγώ δίδωμι , λέγω , Ἐχίων . Πενθεύς , πατήρ κοινωνία . λέων , γε φάσκω θηράω . , λεύσσω ; φέρω ὅδε χείρ ; ὁράω μέγας ἄλγος τάλας . οὐ , Πενθεύς τάλας ἔχω κάρα . κτείνω νιν;—πῶς ἔρχομαι χείρ ; λέγω , μέλλω καρδία πήδημα ἔχω . ποῦ ὄλλυμι ; κατά οἶκος ; ποῖος τόπος ; Κιθαιρών ἔρχομαι δυσδαίμω ; ἐκεῖσε τρόπος καταίρω ; Διόνυσος ὄλλυμι , ἄρτι μανθάνω . φίλτατος σῶμα ποῦ παῖς , πατήρ ; πᾶς ἄρθρον συγκλείω καλῶς ; Πενθεύς μέρος ἀφροσύνη προσήκω ; πατήρ , ὁράω ἐγώ ὅσος μεταστρέφω   αἰαῖ , δοκέω , πρέσβυς , τλήμων φυγή . πατήρ , στερέω φεύγω . ποῖ τρέπω πατρίς ἐκβάλλω ; χαίρω , μέλαθρον , χαίρω , πάτριος πόλις · ἐκλείπω σύ δυστυχία φυγή θάλαμος . στένω , πατήρ . δεινῶς ὅδε αἰκεία Διόνυσος ἄναξ οἶκος φέρω . χαίρω , πατήρ , . ἄγω , πομπός , κασιγνήτη ἵνα συμφυγάς λαμβάνω οἰκτράς . ἔρχομαι ὅπου μήτε Κιθαιρών ἐγώ ὁράω μιαρός μήτε Κιθαιρών ὄσσε , μήτε ὅθι θύρσος μνήμη ἀνάκειμαι · Βάκχη ἄλλος μέλω .