Πενθεύς κρατύνω Θηβαῖος χθών , ἥκω Κιθαιρών ἐκλείπω , ἵνα οὔποτε λευκός χιών ἀνίημι εὐαγής βολή . Βάκχη ποτνιάς εἰσοράω , γῆ οἶστρος λευκός κῶλον ἐξακοντίζω , ἥκω φράζω πόλις χρῄζω , ἄναξ , δεῖνα δράω θαῦμα κρείσσων . ἐθέλω ἀκούω , πότερος παρρησία φράζω ἐκεῖθεν λόγος στέλλω · τάχος φρήν δείδω , ἄναξ , ὀξύθυμος βασιλικός λίαν . ἀγελαῖος βόσκημα ἄρτι λέπας μόσχος ὑπεξακρίζω , ἡνίκα ἥλιος ἀκτίς ἐξίημι θερμαίνω χθών . ὁράω θίασος τρεῖς γυναικεῖος χορός , ἄρχω εἷς Αὐτονόη , δεύτερος μήτηρ Ἀγαύη , τρίτος Ἰνώ χορός . εὕδω πᾶς σῶμα παρίημι , ἐλάτης νῶτον ἐρείδω φόβη , δρῦς φύλλον πέδον κάρα εἰκῇ βάλλω σωφρόνως , φημί οἰνόω κρατήρ λωτός ψόφος θηράω κατά ὕλη Κύπρις ἐρημόω . μήτηρ ὀλολύζω μέσος ἵστημι Βάκχη , ὕπνος κινέω δέμας , μύκημα ἀκούω κεροφόρων βοῦς . ἀποβάλλω θαλερός ὄμμα ὕπνος ἀναΐσσω ὀρθός , θαῦμα ὁράω εὐκοσμία , νέος παλαιός παρθένος ἔτι ἄζυξ . πρῶτος καθίζω ὦμος κόμη νεβρίς ἀναστέλλω ὅσος ἅμμα σύνδεσμα λύω , κατάστικτος δορά ὄφις καταζώννυμι λιχμάζω γένυς . ἀγκάλη δορκάς σκύμνος λύκος ἄγριος ἔχω λευκός δίδωμι γάλα , ὅσος νεοτόκος μαστός σπαργέω βρέφος λείπω · τίθημι κίσσινος στέφανος δρῦς σμῖλαξ ἀνθεσφόρος . θύρσος λαμβάνω παίω πέτρα , ὅθεν δροσώδης ὕδωρ ἐκπηδάω νοτίς · νάρθηξ πέδον καθίημι γῆ , κρήνη ἐξανίημι οἶνος θεός · ὅσος λευκόν πῶμα πόθος πάρειμι , ἄκρον δάκτυλος διαμάω χθών γάλα ἑσμός ἔχω · κίσσινος θύρσος γλυκύς μέλι στάζω ῥοή . ὥστε , πάρειμι , θεός νῦν ψέγω εὐχαῖ μετέρχομαι εἰσοράω . συνέρχομαι βουκόλος ποιμήν , κοινός λόγος δίδωμι ἀλλήλων ἔρις δεῖνα δράω θαῦμα ἐπάξιος · πλάνη κατά ἄστυ τρίβω λόγος λέγω ἅπας · σεμνός πλάξ ναίω ὄρος , ἐθέλω θηράω Πενθεύς Ἀγαύη μήτηρ Βάκχευμα χάρις ἄναξ θέω ; εὖ λέγω δοκέω , θάμνος λλοχίζω φόβη κρύπτω ἑαυτοῦ · τάσσω ὥρα κινέω θύρσος Βάκχευμα , Ἴακχος ἀθρόος στόμα Ζεύς γόνος Βρόμιος καλούω · πᾶς συμβακχεύω ὄρος θήρ , ἀκίνητος δρόμος . κυρέω Ἀγαύη πλησίος θρῴσκω · κἀ γὼ ἐκπηδάω συναρπάζω ἐθέλω , λόχμη κενόω ἔνθα κρύπτω δέμας . ἀναβοάω · δρομάς κύων , θηράω ἀνήρ ὅδε ὑπό · ἕπομαι , ἕπομαι θύρσος χείρ ὁπλίζω . φεύγω ἐξαλύσκω Βάκχος σπαραγμός , νέμω χλόη μόσχος ἐπέρχομαι χείρ ἀσίδηρος . προσοράω εὔθηλος πόρτις μυκάομαι ἔχω χείρ δίχα , δαμάλη διαφορέω σπάραγμα . ὁράω πλευρά δίχηλος ἔμβασις ῥίπτω ἄνω κάτω · κρεμαστός στάζω ὑπό ἐλάτη ἀναφύρω αἷμα . ταῦρος ὑβριστής ἀς κέρας θυμόω πρόσθεν σφάλλω γῆ δέμας , μυριάς χείρ ἄγω νεᾶνις . ταχύς διαφορέω σάρξ ἐνδυτός συνάπτω βλέφαρον βασίλειος κόρη . χωρέω ὥστε ὄρνις αἴρω δρόμος πεδίον ὑποτάσω , παρά Ἀσωπός ῥοή εὔκαρπος ἐκβάλλω Θηβαῖος στάχυς · Ὑσιαί Ἐρυθραί , Κιθαιρών λέπας ἔνερθε κατοικέω , πολέμιος , ἐπεισπίπτω πᾶς ἄνω κάτω διαφέρω · ἁρπάζω δόμος τέκνον · ὁπόσος ἐπί ὦμος τίθημι , δεσμός προσέχω οὐδέ πίπτω μέλας πέδον , χαλκός , σίδηρος · βόστρυχος πῦρ φέρω , οὐδέ καίω . ὀργή ὅπλον χωρέω φέρω Βάκχος · ὅς δεινός θεάομαι ὁράω , ἄναξ . αἱμάσσω λογχωτός βέλος , ἐκεῖνος θύρσος ἐξανίημι χείρ τραυματίζω ἐπινωτίζω φυγή γυνή ἀνήρ , ἄνευ θεός . πάλιν χωρέω ὅθεν κινέω πούς , κραίνω ἐπί ἀνίημι θεός . νίζω αἷμα , σταγών παρηΐς γλῶσσα δράκων ἐκφαιδρύνω χρώς . δαίμων ὅδε ἔστε , δεσπότης , δέχομαι πόλις ὅδε · ἄλλος μέγας , ἐκεῖνος φημί , κλύω , παυσίλυπος ἄμπελος δίδωμι βροτός . οἶνος μηκέτι Κύπρις οὐδέ τερπνός ἄνθρωπος . Πενθεύς ὄλλυμι , παῖς Ἐχίων πατήρ . πῶς φημί ; οὗτος λέγω ; ἐπί χαίρω κακῶς πράσσω δεσπότης , γυνή ; Θῆβαι ἄνανδρος ὧδε ἄγω   συγγνωστός , πλήν ἐπί ἐξεργάζομαι κακός χαίρω , γυνή , καλός . ἐπεί θεράπνη Θηβαῖος χθών λείπω ἐκβαίνω Ἀσωπός ῥοή , λέπας Κιθαιρώνειος εἰσβάλλω Πενθεύς — δεσπότης ἕπομαι — ξένος θ πομπός θεωρία . πρῶτος ποιηρός ἵζω νάπος , πούς σιγηλός γλῶσσα σῴζω , ὁράω ὁράω . ἄγκος ἀμφίκρημνος , ὕδωρ διάβροχος , πεύκη συσκιάζω , ἔνθα μαινάς κάθημαι ἔχω χείρ τερπνός πόνος . θύρσος ἐκλείπω κισσός κομήτης αὖθις ἐξανέστεφος , , ἐκλιποῦω ποικίλος πῶλος ζυγόν , Βάκχειος ἀντικλάζω ἀλλήλων μέλος . Πενθεύς τλήμων θῆλυς ὁράω ὄχλος λέγω τοιόσδε · ξένος , ἵστημι , ἐξικνέομαι μαινάς ὄσσε νόθος · ὄχθος ἐπί , ἀναβαίνω ἐλαύνω ὑψαύχην , ὁράω ὀρθῶς μαινάς αἰσχρουργία . ἐντεῦθεν ἤδη ξένος θαῦμα ὁράω · λαμβάνω ἐλάτης οὐράνιος ἄκρον κλάδος κατάγω , ἄγω , ἄγω μέλας πέδον · κυκλόω τόξον κυρτός τροχός τόρνος γράφω περιφορός ἕλκω δρόμος · κλών ὄρειος ξένος χείρ ἄγω κάμπτω γῆ , ἔργμα θνητός δράω . Πενθεύς ἱδρύω ἐλατίνω ὄζω , ὀρθός μεθίημι χείρ βλάστημα ἄνω ἀτρέμα , φυλάσσω ἀναχαιτίζω νιν , ὀρθός ὀρθός αἰθήρ στηρίζω , ἔχω νῶτος δεσπότης ἔφημαι · ὁράω μᾶλλον καθοράω μαινάς . ὅσος οὔπω δῆλος θάσσω ἄνω , ξένος οὐκέτι εἰσοράω πάρειμι , αἰθήρ φωνή , εἰκάζω Διόνυσος , ἀναβοάω · νεᾶνις , ἄγω ἡμός ὄργια γέλως τίθημι · τιμωρέω νιν . οὗτος ἅμα ἀγορεύω οὐρανός γῆ στηρίζω φῶς σεμνός πῦρ . σιγάω αἰθήρ , σῖγα ὕλιμος νάπη φύλλον ἔχω , θήρ ἀκούω βοή . οὖς ἠχή σαφής δέχομαι ἵστημι ὀρθός διαφέρω κόρη . αὖθις ἐπικελεύω · γνωρίζω σαφής κελευσμός Βάκχειος Κάδμος κόρη , ἀΐσσω πέλεια ὠκύτης ἥσσων πούς τρέχω σύντονος δράμημα , μήτηρ Ἀγαύη σύγγονος ὁμόσπορος πᾶς Βάκχη · χείμαρρος νάπη ἀγμός πηδάω θεός πνοή ἐμμανέω . ὁράω ἔλατος δεσπότης ἔφημαι , πρῶτος χερμάς κραταιβόλος ῥίπτω , ἀντίπυργος ἐπιβᾶω πέτρα , ὄζος ἐλάτινος ἀκοντίζω . θύρσος ἵημι διά αἰθήρ Πενθεύς , στόχος δύστηνος · ἀνύω . κρείσσων ὕψος προθυμία ἔχω κάθημαι τλήμων , ἀπορία λαμβάνω . τέλος δρύϊνος συγκεραυνόω κλάδος ῥίζα ἀνασπαράσσω ἀσίδηρος μοχλός . ἐπεί μόχθος τέρμα ἐξανύω , λέγω Ἀγαύη · φέρω , περιίστημι κύκλος πτόρθος λαμβάνω , μαινάς , ἀναβαίνω θηρίον αἱρέω , μηδέ ἀπαγγέλλω θεός χορός κρυφαίος . μύριοι χείρ προστίθημι ἐλάτη ἐξανασπάω χθών · ὑψοῦ θάσσω ὑψόθεν χαμαιριφής πίπτω οὖδας μυρίος οἴμωγμα Πενθεύς · κακός ἐγγύς μανθάνω . πρῶτος μήτηρ ἄρχω ἱερεύς φόνος προσπίτνω νιν · μίτρα κόμη ῥίπτω , νιν γνωρίζω κτείνω τλήμων Ἀγαύη , λέγω , παρηίδος ψαύω · , μήτηρ , , παῖς Πενθεύς , τίκτω δόμος Ἐχίων · οἰκτείρω μήτηρ , μηδέ ἁμαρτία παῖς κατακτείνω . ἀφρός ἐξίημι διάστροφος κόρη ἑλίσσω , φρονέω χρή φρονέω , Βάκχειος κατέχω , οὐδέ πείθω νιν . λαμβάνω ὠλένης ἀριστερός χείρ , πλευρά ἀντιβαίνω δυσδαίμων ἀποσπαράσσω ὦμος , σθένης , θεός εὐμάρεια ἐπιδίδωμι χείρ · Ἰνώ ἕτερος ἐξεργάζομαι , ῥήγνυμι σάρξ , Αὐτονόη ὄχλος πᾶς ἐπέχω Βάκχος · πᾶς ὁμοῦ βοή , στενάζω ὅσος τυγχάνω ἐμπνέω , ἀλαλάζω . φέρω ὠλένη , ἴχνος ἀρβύλα · γυμνοῦμαι πλευρά σπαραγμός · πᾶς αἱματόω χείρ διασφαιρίζω σάρξ Πενθεύς . κεῖμαι χωρίς σῶμα , στυφελός πέτρα , ὕλη βαθύξυλος φόβῃ , ῥᾴδιος ζήτημα · κρατύς ἄθλιος , ὅς λαμβάνω τυγχάνω μήτηρ χείρ , πήγνυμι ἐπί ἄκρον θύρσος ὀρέστερος φέρω λέων Κιθαιρών μέσος , λείπω ἀδελφή χορός μαινάς . χωρέω θήρα δύσποτμος γαυρόω τεῖχος ἔσω ὅδε , ἀνακαλέω Βάκχειος συγκυνηγός , ξυνεργάτης ἄγρα , καλλίνικος , δάκρυον νικηφορέω . ὅδε ἐκποδών συμφορά ἄπειμι , Ἀγαύη πρίν βλώσκω δῶμα . σωφρονέω σέβομαι θεός καλός · οἴομαι σοφός θνητός κτῆμα χράω .