πύλη ; Κάδμος ἐκκαλέω δόμος , Ἀγήνωρ παῖς , πόλις Σιδώνιος λείπω πυργόω ἄστυ Θηβαῖος . εἶμι , εἰσαγγέλλω Τειρεσίας ζητέω νιν · οἶδα ἥκω συντίθημι πρέσβυς γεραιός , θύρσος ἀνάπτω νεβρός δορός ἔχω στεφανόω κρατύς κίσσινος βλάστημα . αὐτός πάσχω · κἀ γὼ ἡβάω ἐπιχειρέω χορός . ὁμοίως θεός τιμή ἔχω . θεός ἀμοχθεί ἐκεῖσε ἡγέομαι . μόνος εὖ φρονέω , κακῶς . ἰδού , συνάπτω συνωρίζω χείρ . σοφίζω δαίμων . πάτριος παραδοχή , ὁμῆλιξ χρόνος κτάομαι , καταβάλλω λόγος , οὐδέ διά ἄκρον σοφός εὑρίσκω φρήν . λέγω γῆρας αἰσχύνω , μέλλω χορεύω κρατύς κισσώω ; διαιρέω θεός , νέος χρή χορεύω γεραιός , ἅπας βούλομαι τιμή ἔχω κοινός , διαριθμέω οὐδείς αὐξάνω ἐθέλω . ὅταν λαμβάνω λόγος ἀνήρ σοφός καλός ἀφορμή , μέγας ἔργον εὖ λέγω · εὔτροχος γλῶσσα φρονέω ἔχω , λόγος ἔνειμι φρήν . θράσος δυνατός λέγω οἷος ἀνήρ κακός πολίτης γίγνομαι νόος ἔχω . δαίμων ναῦς , διαγελάω , δύναμαι μέγεθος ἐξαγορεύω ὅσος κατά Ἑλλάς . δύο , νεανίας , πρῶτος ἄνθρωπος · Δημήτηρ θεά — γῆ , ὄνομα ὁπότερος βούλομαι καλέω · ξηρός ἐκτρέφω βροτός · ἔρχομαι ἔπειτα , ἀντίπαλος Σεμέλη γόνος βότρυς ὑγρός πῶμα εὑρίσκω εἰσφέρω θνητός , παύω ταλαίπωρος βροτός λύπη , ὅταν πίμπλημι ἄμπελος ῥοή , ὕπνος λήθη κατά ἡμέρα κακός δίδωμι , οὐδέ ἔστε φάρμακον πόνος . θεός σπένδω θεός γίγνομαι , ἀγαθός ἄνθρωπος ἔχω . καταγελάω νιν , ἐνράπτω Ζεύς μηρός ; διδάσκω σύ καλῶς ἔχω . ἐπεί νιν ἁρπάζω πῦρ κεραυνίον Ζεύς , Ὄλυμπος βρέφος ἀνάγω θεός , Ἥρα νιν ἐθέλω ἐκβάλλω ἀπό οὐρανός · Ζεύς ἀντιμηχανάομαι οἷος θεός . ῥήγνυμι μέρος χθών ἐγκυκλόω αἰθήρ , τίθημι ὅδε ὅμηρος ἐκδίδωμι ,   Διόνυσος Ἥρα νεῖκος · χρόνος νιν βροτός ῥάπτω φημί μηρός Ζεύς , ὄνομα μεθίστημι , θεά θεός Ἥρα πρός ὁμηρεύω , συντίθημι λόγος . μάντις δαίμων · Βακχεύσιμος μανιώδης μαντικός πολύς ἔχω · ὅταν θεός σῶμα ἔρχομαι πολύς , λέγω μέλλω μαίνομαι ποιέω . Ἄρης μοῖρα μεταλαμβάνω ἔχω · στρατός ὅπλον τάξις φόβος διαπτοέω πρίν λόγχη θιγγάνω . μανία οὗτος Διόνυσος . ἔτι ὁράω Δελφίς πέτρα πηδάω πεύκη δικόρυφος πλάξ , πάλλω σείω Βάκχειος κλάδος , μέγας ἀνά Ἑλλάς . , Πενθεύς , πείθω · κράτος αὐχέω δύναμις ἄνθρωπος ἔχω , μηδέ , δοκή , δόξα νοσέω , φρονέω δοκέω · θεός γῆ δέχομαι σπές Βακχεύω στέφω κάρα . Διόνυσος σωφρονέω ἀναγκάζω γυνή Κύπρις , φύσις σωφρονέω ἔνειμι πᾶς ἀεί σκοπέω χρή · Βάκχευμα εἰμί σώφρων διαφθείρω . ὁράω , χαίρω , ὅταν ἐφίστημι πύλη πολύς , Πενθεύς ὄνομα μεγαλύνω πόλις · ἐκεῖνος , οἴομαι , τέρπω τιμάω . Κάδμος , διαγελάω , κισσός ἐρέφω χορεύω , πολιός συνωρίς , ὅμως χορεύω , θεομαχέω λόγος πείθω . μαίνομαι ἀλγίων , φάρμακος ἀκή λαμβάνω ἄνευ νοσέω . σχέτλιος , οἶδα ποῦ πρός λόγος . μαίνομαι ἤδη · πρίν ἐξίστημι φρήν . στείχω , Κάδμος , ἐξαιτέω ὑπέρ καίπερ ἄγριος ὑπέρ πόλις θεός μηδείς νέος δράω . ἕπομαι κίσσινος βάκτρον , πειράω ἀνορθόω σῶμα , κἀ γὼ · γέρων αἰσχρός δύο πίπτω · εἶμι ὅμως , Βάκχειος Ζεύς δουλεύω . Πενθεύς ὅπως πένθος εἰσφέρω δόμος , Κάδμος · μαντικός λέγω , πρᾶγμα · μωρός μωρός λέγω .