Ἀσία γῆ ἱερόν Τμῶλος ἀμείβω θοάζω Βρόμιος πόνος ἡδύς κάματος εὐκάματος , Βάκ - χιος εὐάζω . ὁδός ὁδός ; ; μέλαθρον ἔκτοπος , στόμα εὔφη - μος ἅπας ἐξοσιόω · νομίζω ἀεί Διόνυσος ὑμνέω . μάκαπ , εὐδαίμων τελετή θεός οἶδα βιοτή ἁγιστεύω θιασεύω ψυχή ὄρος Βακχεύω ὅσιος καθαρμός , μήτηρ μέγας ὄρ - για Κυβέλας θεμιτεύω , ἀνά θύρσος τινάσσω , κισσός στεφανόω Διόνυσος θεραπεύω . εἶμι Βάκχη , εἶμι Βάκχη , Βρόμιος παῖς θεός θεός Διόνυσος κατάγουζω Φρύγιος ὄρος Ἑλ - λάς εὐρύχορος ἀ - γυιός , Βρόμιος · πρός ἔχω ὠδίν λόχιος ἀνάγκη πέτομαι Ζεύς βροντή νη - δύς ἔκβολος μήτηρ τίκτω , λείπω αἰών - να κεραύνιος πληγή · λόχιος αὐτίκα νιν - σατο θαλάμη Κρονίδας Ζεύς , μηρός καλύπτω χρύσεος συνερείδω περόνη κρυπτός ἀπό Ἥρα . τίκτω , ἡνίκα μοῖρα τελέω , ταυρόκερος θεός στεφανόω δράκων στέφανος , ἔνθεν ἄγρα θη - ροτρόφον μαινάς ἀμφι - βάλλω πλόκαμος . Σεμέλη τροφός Θῆ - βα , στεφανόω κισσός · βρύω βρύω χλοερός σμῖλαξ καλλίκαρπος καταβακχιόομαι δρῦς ἐλάτη κλάδος , στίκτης ἐνδυτός νεβρίς στέφω λευκόθριξ πλόκαμος μαλλός · ἀμφί νάρθηξ ὑβριστής ὁσιόω · αὐτίκα γῆ πᾶς χορεύζω — Βρόμιος ἄγη θιάσουσ — ὄρος ὄρος , ἔνθα μένω θηλυγενής ὄχλος ἀπό ἱστός κερκίς οἰστράω Διόνυσος . θαλάμευμα Κουρς - ήτων ζάθεος Κρήτης Διογενέτορες ἔναυλος , ἔνθα τρικόρυθος ἄντρον βυρσοτενής κύκλωμα Κορύβας εὑρίσκω · Βάκχειος ἀνά σύντονος κεράννυμι ἡδυβόης Φρύγιος αὐλέω πνεῦμα μήτηρ Ῥέα χείρ τίθημι , κτύπος εὔασμα Βάκχη · μαίνομαι Σάτυρος μήτηρ ἐξανύω θεά , χόρευμα συνάπτω τριετηρίς , χαίρω Διόνυσος . ἡδύς ὄρος , ὅταν θίασος δρομή - ων πίπτω πέδον , νε - βρίς ἔχω ἱερόν ἐνδυτός , ἀγρεύω αἷμα τραγόκτονος , ὠμοφάγος χάρις , ἱέμος - νος ὄρος Φρύγιον , Λυδίας , ἔξαρχος Βρόμιος , εὐοῖ . ῥέω γάλα πέδον , ῥέω οἶνος , ῥέω μέλισσα νέκταρ . Συρία λίβανος κα - πνός Βάκχος ἀνέχω πυρσώδης φλόξ πεύκη νάρθηξ ἀΐσσω δρόμος χορός πλανήτης ἐρεθίζω ἰαχός ἀναπάλλω , τρυφερός πλόκαμος αἰθήρ ῥίπτω . ἅμα εὔασμα τοιόσδε ἐπιβρέμω · εἶμι Βάκχη , εἶμι Βάκχη , Τμῶλος χρυσορόος χλιδᾷ μέλπω Διόνυσος βαρύβρομος τύμπανος , Εὔιος ἤιος ἀγάλλω θεός Φρύγιος βοή ἐνοπή , λωτός ὅταν εὐκέλαδος ἱερός ἱερός παῖγμα βρέμω , σύνοχος φοιτάμι ὄρος ὄρος · ἡδομέ - να , πῶλος ὅπως ἅμα μήτηρ φορβάς , κῶλον ἄγω ταχύποος σκίρτημα Βάκχη . δυσσεβεία . ξένος , αἰδῇ θεός Κάδμος σπείρω γηγενής στάχυς , Ἐχίων παῖς καταισχύνω γένος ; πρέσβυς , Φοῖβος καταισχύνω λόγος , τιμάω Βρόμιος σωφρονέω , μέγας θεός . ὅσιος πότνια θεός , ὅσιος γῆ χρύσεος πτέρυξ φέρω , Πενθεύς ἀΐω ; ἀΐω ὅσιος ὕβρις Βρόμιος , Σεμέλη , καλλι - στέφανος εὐφροσύνη δαί - μων πρῶτος μάκαρ ; ὅδε ἔχω , θιασεύω χορός αὐλός γελάω ἀποπαύω μέριμνα , ὁπότε βότρυς ἔρχομαι γάνος θεός , κισ - σοφόροις θαλία ἀνά - δρᾶσις   κρατήρ ὕπνος ἀμ - φιβάλλω ἀχάλινος στόμα ἄνομος ἀφροσύνη τέλος δυστυχία · ἡσυχία βίοτος φρονέω ἀσάλευτος μένω συνέχω δῶμα · πρόσω ὅμως αἰθήρ ναίον - τες ὁράω βροτός Οὐρανίδης . σοφός σοφία θνητός φρονέω . βραχύς αἰών · μέγας διώκω πάρειμι φέρω . μαι - νομένος τρόπος κακόβουλος παρά ἔμος - φώς . ἱκνέομαι Κύπρος , νῆσος Ἀφροδίτη , ἵνα θελξίφρων νέμος - ται θνητός ἔρως , Πάφος ἑκατόστομος βάρβαρος ποταμός ῥοή καρπίζω ἄνομβρος . καλλιστεύω Πιερία Μούσειος ἕδρα , σεμνός κλειτύς Ὄλυμπος , ἐκεῖσε ἄγω , Βρόμιος Βρόμιος , πρόβακχος Εὔιος δαίμων . ἐκεῖ Χάρις , ἐκεῖ πόθος · ἐκεῖ βάκ - χα θέμις ὀργιάζω . δαίμων Ζεύς παῖς χαίρω θαλίαιμι , φιλέω ὀλβοδότειρα - ρήναν , κουροτρόφος θεάν . εἶμι ὄλβιος χείρων δίδωμι ἔχω οἶνος τέρψις ἄλυπος · μισέω μέλει , φάος νύξ φίλη εὐαίων διαζάω , σοφός ἀπέχω πραπίδες φρήν περισσός φώς · πλῆθος φαῦλος νομίζω χρῆ - , ὅδε δέχομαι .   Ἀχελῷος θυγάτηρ , Ποτνιαί εὐπάρθενος Δίρκα , ποτε πηγή Ζεύς βρέφος λαμβάνω , ὅτε μηρός πῦρ ἀ - θάνατος Ζεύς τίκτω ἥρ - πασέ νιν , ὅδε ἀναβοάω · εἶμι , διθύραμβος , ἐμός - σενα βαίνω νηδύς · ἀναφαίνω ὅδε , Βάκ - χιες , Θῆβαι ὀνομάζω . ἐγώ , μάκαρ Δίρκα , στεφανηφόρος ἀπόω θίασος ἔχω . ἐγώ ἀναίνω ; φεύγω ; ναί βοτρυώδης Διόνυσος χάρις οἴνη , Βρόμιος μέλω . οἷος οἷος ὀργή ἀναφαίνω χθόνιος γένος ἐκφύω δράκων ποτε Πενθεύς , Ἐχίων φυτεύω χθόνιος , ἀγριωπός τέρας , φημί - τις βρότειος , φόνιος ὥσ - Γίγας ἀντίπαλος θεός · ἐγώ βρόχος Βρόμιος τάχα συνάπτω , ἐντός ἔχω δώ - μας ἤδη θιασώτης σκότιος κρυπτός εἱρκτή . εἰσοράω ὅδε , Ζεύς παῖς Διόνυσος , προφήτης ἅμιλλα ἀνάγκη ; βλώσκω , χρυσώψ τινάσσω , ἀνά , θύρσος κατά Ὄλυμπος , φόνιος ἀνήρ ὕβρις κατέχω . πόθι Νῦσα θη - ροτρόφου θυρσοφορής θίασος , Διόνυσʼ , κορυφή Κωρύκιος ; τάχα πολυδένδρεσ - σιν Ὄλυμπος θαλάμη , - θα πρός Ὀρφεύς κιθαρίζω συνάγω δένδρον Μοῦσα , συνάγω θήρ ἀγρώτη . μάκαπ Πιερία , σέβομαι σύ Εὔιος , ἥκω χορεύω ἅμα βακχεύ - μα , ὠκυρόαν διαβαίνω Ἀξιός εἱλισ - σομένη μαινάς ἄγω , Λυδία πατήρ , εὐδαιμονία βροτός ὀλβοδότης , κλύω εὔιππος χώρα ὕδωρ καλός λιπαίνω . , πόθεν κέλαδος ἀνά ἐγώ καλέω Εὔιος ; ἰώ ἰώ δεσπότης δεσπότης , βλώσκω νυν ἡμέτερος θίασος , Βρόμιος Βρόμιος . ἆ ἆ , τάχα Πενθεύς μέλαθρον διατι - νάξεται πεσήμαμι . — Διόνυσος ἀνά μέλαθρον · σέβομαι νιν . — σέβομαι . — ὁράω λάϊνος κίο ἔμβολος διάδρομος ; Βρόμιος ὅδε ἀλα - λάζω στέγη ἔσω . ἆ ἆ , πῦρ λεύσσω , οὐδέ αὐγάζω , Σεμέλη ἱερόν ἀμφί τάφος , ὅς ποτε κεραυνόβολος λείπω φλόξ Δῖος βροντή ; δικεῖν πέδον τρομερός σῶμα δικεῖν , μαινάς · ἄναξ ἄνω κάτω τίθημι ἔπειμι μέλαθρον Ζεύς γόνος . φάος μέγας Εὔιος Βάκχευμα , εἰσοράω ἄσμενος , μονάς ἔχω ἐρημία . πῶς ; φύλαξ , συμφορά τυγχάνω ; πῶς ἐλευθερόω ἀνήρ ἀνόσιος τυγχάνω ; συνάπτω χείρ δέσμιος βρόχω ; ταρβέω λέγω λόγος ἐλεύθερος τύραννος , ὅμως λέγω · Διόνυσος ἥσσων θεός φύω . ἆρα παννυχίος χορός τίθημι ποτε λευκός πούς ἀναβακχεύω , δέρα αἰθήρ δροσερός ῥίπτω , νεβρός χλοερός ἐμπή - ζω λείμακος ἡδονή , ἡνίκα φοβερός φεύγω θήρα ἔξω φυλακᾶς εὔπλεκτος ἄρκυς , θωΰσσω κυνηγέτης συντείνω δράμημα κύων · μόχθος ὠκυδρόμος ἀέλ - λα θρῴσκω πεδίον παραποτάμιος , ἥδομαι βροτός ἐρημία σκιαρο - κόμοιό ἔρνεμι ὕλη . σοφός ; καλός θεός γέρας βροτός χείρ κορυφή ἐχθρός κρείσσων κατέχω ; καλός φίλος ἀεί . ὁρμάω μόλις , ὅμως πιστός θεῖον σθένος · ἀπευθύνω βροτός ἀγνωμοσύνη τιμάω - τας   θεός αὔξος - τας   μαίνομαι δόξᾳ . κρυπτεύω ποικίλος δαρός χρόνος πούς θηράω ἄσεπτος . κρείσσων ποτε νόμος γιγνώσκω χρή μελετάω . κοῦφος δαπάνα νομί - ζω ἰσχύς ὅδε ἔχω , πρός δαιμόνιον , χρόνος μακρός νόμιμος ἀεί φύσις φύω . σοφός ; καλός θεός γέρας βροτός χείρ κορυφή ἐχθρός κρείσσων κατέχω ; καλός φίλος ἀεί . εὐδαίμων θάλασσα φεύγω χεῖμα , λιμήν κιχάνω · εὐδαίμων ὕπερθεν μόχθος γίγνομαι · ἕτερος ἕτερος ἕτερος ὄλβος δύναμις παρέρχομαι . μυρίος μυρίος ἐλπίς · τελευτάω ὄλβος βροτός , ἀποβαίνω · κατά ἦμαρ βίοτος εὐδαίμων , μακαρίζω . εἶμι θοός λύσσα κύων εἶμι ὄρος , θίασος ἔνθα ἔχω Κάδμος κόρη , ἀνοιστρέω νιν γυναικόμιμος στολή λυσσώδης κατάσκοπος μαινάς . μήτηρ πρῶτος νιν λευρός πέτρα σκόλοπος ὁράω δοκεύω , μαινάσιν ἠπύω · ὅδε ὀρειδρόμος μαστήρ Καδμεῖος ὄρος ὄρος βλώσκω βλώσκω , Βάκχη ; νιν τίκτω ; αἷμα γυνή φύω , λεαίν ὅδε Γόργων Λίβυς γένος . εἶμι δίκη φανερός , εἶμι σιφηφόρος φονεύω λαιμάω διαμπάξ ἄθεος ἄνομος ἄδικος Ἐχίων γόνος γηγενής . ἄδικος γνώμη παράνομος ὀργάω Βάκχειος , ὄργια μήτηρ σᾶς μαίνομαι πραπίδες παρακόπῳ λῆμα στέλλω , ἀνίκητος κρατέω βία , γνωμάω σωφροσύνη θάνατος ἀπροφάς - σς θεός φύω · βρότειος ἔχω ἄλυπος βίος . σοφός φθονέω · χαίρω θηρεύω · ἕτερος μέγας φανερός · , νάω καλός βίος , ἦμαρ νύξ εὐ - αγοῦντʼ εὐσεβέω , ἔξω νόμιμος δίκη ἐκβάλλω τιμάω θεός . εἶμι δίκη φανερός , εἶμι σιφηφόρος φονεύω λαιμάω διαμπάξ ἄθεος ἄνομος ἄδικος Ἐχίων τόκος γηγενής . φαίνω ταῦρος πολύκρανος ὁράω δράκων πυριφλεγής ὁράω λέων . εἶμι , Βάκχος , θηραγρέτης Βάκχη γελάω πρόσωπον περιβάλλω βρόχος θανάσιμος ὑπό ἀγέλη πίπτω - μαινάς . ; Βάκχη μηνύω νέος ; ἄναξ Βρόμιος , θεός φαίνω μέγας . εὐάζω ξένος μέλος βάρβαρος · οὐκέτι δεσμός φόβος πτήσσω . Διόνυσος Διόνυσος , Θῆβαι κράτος ἔχω . ἐνέπω , φράζω , μόρος ἀποθνῄσκω ἄδικος ἄδικός ἐκπορίζω ἀνήρ ; ἀναχορεύω Βάκχειος , ἀναβοάω συμφορά δράκων Πενθεύς ἐκγενέτα · θηλυγενής στολή νάρθηξ , πιστός Ἅιδης , λαμβάνω εὔθυρσος , ταῦρος προηγητής συμφορά ἔχω . Βάκχη Καδμεῖος , καλλίνικος κλεινός ἐκπράσσω στόνος , δάκρυον . καλός ἀγών , χείρ αἷμα στάζω περιβάλλω τέκνον . , εἰσοράω δόμος ὁρμάω Πενθεύς Ἀγαύη μήτηρ διάστροφος ὄσσε , δέχομαι κῶμος Εὔιος θεός . ἐγώ ὀροθύνω , ; ὁράω δείκνυμι σύγκωμος . πόθεν ἐρημία ; Κιθαιρών ; βάλλω ; ; Κάδμος ;   ; μετέχω , τλήμων ; πρέπω γε θήρ ἄγραυλος φοβέω . ἄναξ ἀγρεύς . ἐπαινέω . παῖς Πενθεύς περισσός . ἀγάλλω ; δείκνυμι νυν , τάλας , νικηφόρος ἀστός ἄγρα φέρω ἔρχομαι . ἀλγέω , Κάδμος · ἔχω δίκη παῖς παῖς ἄξιος , ἀλγεινός . πολύς μορφή δαιμόνιον , πολύς ἄελπτος κραίνω θεός · δοκέω τελέω , ἀδόκητος πόρος εὑρίσκω θεός . τοιόσδε ἀποβαίνω πρᾶγμα .