ξένος , φράσαιτ ’ νᾶμα ποτάμιος πόθεν δίψα ἄκος λαμβάνω , ἐθέλω βορά ὁδῆζω ναυτίλος κεχρημένω ; --τί χρῆμα ; Βρόμιος πόλις ἔοικα εἰσβάλλω · Σάτυρος ἄντρον τόνδ ’ ὅμιλος εἰσοράω . χαίρω προσαγορεύω πρῶτος γεραίτατος . Ἴθακος Ὀδυσσεύς , γῆ Κεφαλλήν ἄναξ . ἐκεῖνος · λοιδόρω · Ἴλιος ἀπό Τρωϊκός πόνος . ἄνεμος θύελλα δεῦρο μ’ ἁρπάζω βία . δεῦρο βία ἀπεστάλης ; δ’ χώρα ναίω νιν ; τεῖχος ποῦ ’ στι πόλις πύργωμα ; δ’ ἔχω γαῖα ; θήρ γένος ; κλύω ; δημεύω κράτος ; σπείρω δ’—ἢ ζῶσι;—Δήμητρος στάχυς ; Βρόμιος πῶμ ’ ἔχω , ἄμπελος ῥοή ; φιλόξενω χὥσιος ξένος ; φημί ; βοράω χαίρω ἄνθρωποκτονος ; Κύκλωψ ποῦ ’ στις ; δόμος ἔσω ; οἶσθ ’ δράω , ἀπαίρω χθών ; ὅδησος σῖτος , σπανίζω . ἀλλ’ ἡδύς λιμός σχετήριον . κφέρω · φῶς ἐμπολήμαμι πρέπω . χρυσός , πῶμα Διόνυσος φέρω . μείς Μάρων πῶμ ’ δίδωμι , παῖς θεός . Βάκχειος παῖς , σαφής μανθάνω . ὅδ ’ ἁσκός κεύθω νιν · ὁράω , γέρων . ναί · δίς τόσος πῶμ ’ ὅσος ἀσκός ῥυῇ . βούλομαι γεύω πρῶτος ἄκρατος μέθυ ; μείς ἐφέλκω ποτῆρ ’ ἀσκός . ἰδού . ὁράω ; γεῦσαίς νυν , λόγος ’’μι παινός μόνος . μῶν λάρυγξ διεκάναξέ καλῶς ; μέντοι νόμισμα δίδωμι . ἐκφέρω νυν τυρεύματ ’ μῆλον τόκος . μείς φίλος προσφέρω φίλος . πᾶς ΑΒΓ ’ οἶκος Πριαμιδῶν ἐπέρω . ἀπολώλαμεν , γέρων · ποῖ χρή φεύγω ; δεινός τόδ ’ λέγω , ἄρκυς βλώσκω ἔσω . δῆτ ’ · ἐπεί μέγας ΑΒΓ ’ Τροία στένω , φευξόμεσθ ’ εἷς ’ ἀνήρ , μυρίος δ’ ὄχλος Φρύξ ὑφίστημι πολλάκις ἀσπίς . ἀλλ’ , θνήσκω δεῖ , κατθανούμεθ ’ εὐγενής , ζῶ αἶνος πάρος συσσώσο . Κύκλωψ , ἀκούω μέρος ξένος . βορά χρῄζω ἐμπολή λαμβάνω ἆσσον ἄντρον ἔρχομαι ναός . δ’ ἀρήν ἀντ ’ οἶνος σκύφω ἀπημπόλα κἀδίδος πίνω λαμβάνω ἑκών ἑκών , βία . ἀλλ’ ὑγιής φημί λέγω , ἐπεί καταλαμβάνω λάθρᾳ πωλέω . ψεύδομαι . Ἰθακήσιος γένος , Ἴλιος δ’ , πέρθω ἄστυ , πνεῦμα θαλάσσιος γῆ ἐξωσθέντες ἥκω , Κύκλωψ . , πόνος δεινός ἐξηντληκότες . θεός πρᾶγμα · μηδείς ’ αἰτιάομαι βροτός . σ’ς , θεός πόντιος γενναῖος παῖς , ἱκετεύω λέγω ἐλευθέρως · τλάω ἄντρον ἐσαφιγμένους φίλος κτείνω βορά δυσσεβής τίθημι γνάθος · , ἄναξ , πατήρ ’ ἔχω ναῦς ἕδρα ἐρρυσάμεδα γῆ Ἑλλάς μυχός . ἱερεύς τ’ ἄθραυστος Ταίναρος μένω λιμήν Μαλέα τ’ ἄκρος κευθμῶν Σούνιον δῖος Ἀθήνη σῶς ὑπάργυρος πέτρα Γεραίστιος καταφυγή · θ ’ Ἑλλάς δύσφρος ’ ὄνειδος Φρύξ δίδωμι · κοινέω · γῆ Ἑλλάς μυχός οἰκέω ὑπ’ Αἴτνη , πυριστάκτος πέτρα . νόμος θνητός , λόγος ἀποστρέφω , ἱκέτης δέχομαι ποντίος ἐφθαρμένους ξένιος δίδωμι πέπλω ἐπαρκέω , ἀμφί βουπόρος πηχθέντας μέλος ὀβελός νηδύς γνάθος πίμπλημι . ἅλις Πρίαμος γαῖ ’ ἐχήρωσ ’ Ἑλλάς , πολύς νεκρός πίνω δοριπετής φόνος , ἄλοχος τ’ ἄνανδρος γραῦς τ’ ἄπαις ὄλλυμι πολιός πατήρ . λελειμμένος συμπυρώσας δαῖτ ’ ἀναλίσκω πικρά , ποῖ τρέψομαι ; ἀλλ’ πείθω , Κύκλωψ · παρίημι μάργος γνάθος , δ’ εὐσεβής δυσσεβεία ἀνθελός · πολύς κέρδος πονηρός ζημία ἀμείβω . αἰαῖ , πόνος Τρωικός ὑπεξέδυν θαλάσσιος , νῦν δ’ ἀνήρ ἀνόσιος γνώμη κατέχω ἀλίμενός καρδία . Παλλάς , δέσποινα διογενής θεά , νῦν νῦν ἀρήγω · κρείσσων Ἴλιος πόνος ἀφικνέομαι κίνδυνος βάθρον . τ’ , φαεννέω ἀστήρ οἰκέω ἕδρα Ζεύς ξήν ’ , ὁράω τάδ ’ · βλέπω , νομίζω Ζεύς μηδείς θεός . Ζεύς , λέγω , δείς ’ ὁράω ἄντρον ἔσω πιστός , μῦθος εἰκότ ’ , οὐδ ’ ἔργον βροτός ; δισσίδωμι ΑΒΓ ’ ἀθρήννυμι κἀπιβαστάω χείρ , σάρξ ἔχω εὐτραφέσς πάχος . ἐπεί πετραία τήνδ ’ σήλθω χθών , ἀνέκαυσε πῦρ πρῶτος , ὑψηλός δρῦς κορμός πλατεῖα ἐσχάρα βάλλω , τρισσός ἄμαξα ἀγώγιμος βάρος . ἔπειτα φύλλον ἐλατίνω χαμαιπετής ἔστρωσεν εὐνή πλησίος πῦρ φλόξ . κρατήρ δ’ ἐκπίμπλημι δεκάμφορος , μόσχος ἀμέλγω , λευκός ἐσχής γάλα . σκύφος κισσός παρέθετ ’ εὖρος τρεῖς πῆχυς , βάθος τέσσαρες φαίνω . χάλκεος λέβητ ’ ἐπέζεσεν πῦρ , ὀβελός τ’ , ἄκρος ἐγκεκαυμένος πῦρ , ξεστός δρέπανον τ , παλιούρος κλάδω , Αἰτναῖά σφαγεῖον πέλεκυς γνάθος . δ’ ἕτοιμος πᾶς θεοστυγής ᾍδης μάγειρος , φώς συμμάρπω δύο ἔσφαζ ’ ἑταῖρος , ῥυθμός θ ’ λέβης κύτος χαλκήλατος , δ’ αὗ , τένω ἁρπάζω ἄκρον πούς , παίω ὀξύς στόνυχος πετραῖος λίθος , ἐγκέφαλος ἐξέρρανε , καθαρπάζω λάβρος μάχαιρα σάρξ ἐξώπτος πῦρ δ’ λέβητ ’ ἐφίημι ἕπομαι μέλος δ’ τλήμων δάκρυον ’ ἀπ ’ ὀφθαλμός χέω ἐχριμπτόμην Κύκλωψ κἀδιακόνουν · ἅλλος δ’ ὅπως ὄρνις μυχός πέτρα πτήσσω ἔχω , αἷμα δ’ ἔνειμι χρώς . ἐπεί δ’ ἑταῖρος πίμπλημι βορά ἀναπίπτω , φάρυγξ αἰθέρ ’ ἐξίημι βαρύς , εἰσέρχομαι θεῖον · ἐμπίμπλημι σκύφος Μάρων προσφέρω πίνω , λέγω τάδ ’ · πόντιος θεός Κύκλωψ , σκέπτομαι τόδ ’ οἷος Ἑλλάς ἄμπελος θεῖον κομίζω πῶμα , Διόνυσος γάνος . δ’ ἔκπλις ἀναισχύντης βορά ἐδέξατ ’ ἔσπασέν τ’ ἄμυστις ἕλκω κἀπῄνεσ ’ ἀείρω χείρ · Φίλτατος ξένος , καλός πῶμα καλός δίδωμι . ἥδομαι δ’ ἐπαισθάνομαι , δίδωμι κύλιξ , γιγνώσκω τρώω νιν οἷνος δίκη δίδωμι τάχα . ᾠδή εἷρπ’. δ’ ἐπεγχέω ἐπ’ σπλάγχν ’ θερμαίνω ποτός . ᾄδέω κλαίω συνναύτα ἄμουσ ’ , ἐπηχέω δ’ ἄντρον . ἐξέρχομαι δ’ σιγή . σῴζω κἄμ ’ , βούλομαι , ἐθέλω . ἀλλ’ εἴπατ ’ εἴτε χρῄζετ ’ εἴτ ’ χρῄζω φεύγω ἄμικτος ἀνήρ Βάκχειος ναίω μέλαθρον Δαναΐς νύμφη . ἔνδον πατήρ τάδ ’ ᾔνεσεν . ἀλλ’ ἀσθενής κἀποκερδαίνων ποτός , ὥσπερ ἰξός κύλιξ λαμβάνω πτέρυξ ἀλύω · — νεανία — σῴζω μετ’ς ἀρχαῖος φίλος Διόνυσος ἀνάλαβ ’ , Κύκλωψ προσφερής . ἀκούω νυν ἔχω τιμωρία θήρ πανοῦργος δουλεία φυγή . κῶμος ἕρπω κασιγνήτος ἐθέλω Κύκλωψ ἥδομαι Βάκχειος ποτός . · δόλιος ’ πιθυμία . κῶμος τοῦδ ’ ἀπαλλάσσω , λέγω Κύκλωψι πῶμα χρή δίδωμι , μόνος δ’ ἔχω βίοτος ἡδέως ἄγω . ὅταν δ’ ὑπνώσσω Βάκχειος νικάω ἀκρέμνω ἐλαία δόμων , φάσγανον ’ γὼ τῷδ ’ ἀποξύνω ἄκρον , πῦρ καθέω · κᾆθ ’ , ὅταν κεκαυμένον ὁράω νιν , ἀείρω θερμός μέσος βάλλω Κύκλωψ ὄψις , ὄμμα τ’ ἐκτήγνυμι πῦρ . ναυπηγία δ’ ὡσεί ἁρμόζω ἀνήρ διπλοῖς χαλινός ρύπανος κωπηλατέω , κυκλόω δαλός φαεσφόρος Κύκλωψ ὄψος συναυαίνω κόρη . ἔπειτα φίλος γέρων ναός μέλας κοῖλος ἐμβήω σκάφος διπλαῖσι κώπη τῆσδ ’ ἀποστέλλω χθών . δεῖ γοῦν · μέγας δαλός · συλληπτέον . σιγάω νῦν · δόλος ἐξεπίσταμαι · χὥτη κελεύω , ἀρχιτέκτων πείθεσθ’. ἀνήρ ἀπολείπω φίλος ἔνδον μόνος σῴζω . καίτοι φύγοιμ ’ , κἀκβέβηκ ’ ἄντρον μυχός · ἀλλ’ δίκαιος ἀπολιπόντ ’ φίλος , ὅς ἔρχομαι δεῦρο , σῴζω μόνος . Κύκλωψ , ἀκούω · Βάκχειος τρίβω εἴμ ’ , πίνω ἔδωκά . μέγας ἄνθρωπος τέρψις βίος . τοιόσδ ’ δαίμων · βλάπτω βροτός . ὅπου τίθημι , ἐνθάδ ’ εὐπετής . δ’ , τέρπω ΑΒΓ ’ ; δέρμα πικρός ; μένω νυν πίνω κεὐθύμω , Κύκλωψ . ἔχω τίμιος φαίνω . πυγμή κῶμος λοίδορός τ’ ἔρις φιλέω . , πεπωκότ ’ δόμος χρή μένω . δ’ μεθυόσ ΑΒΓ ’ δόμος μένω , σοφός . οὔτις · χάρις λαμβάνω σ’ς ἐπαινέω ; γιγνώσκω γοῦν ἄμπελος ἐμός χείρ . ἐγχέω , σιγάω μόνος . ἰδού λαμβάνω ἐκπίνω μηδείς λείπω . συνεκθανέω σπῶντα χρή πῶμα . σπάω πολύς πολύς , τέγσσω ἄδιψος νηδύς , ὕπνος βαλέω , δ’ ἐλλείπω , σηρανέω σ’ς Βάκχειος . ἄγω , Διόνυσος παῖς , εὐγενής τέκνον , ἔνδον νήρ · δ’ ὕπνος παρειμένος τάχ ’ ἀναιδής φάρυγξ ὠθέω κρέας . δαλός δ’ ἔσωθεν αὐλῖον ὠθέω καπνός παρευτρέπισται · πλήν πυρέω Κύκλωψ ὄψις · ἀλλ’ ὅπως ἀνήρ . Ἥφαιστ ’ , ἄναξ Αἰτναῖος , γείτων κακός λαμπρός πυρόω ὄμμ ’ ἀπαλλάχθηθ ’ ἅπαξ , τ’ , μέλας νύξ ἐκπαίδευμ ’ , ὕπνος , ἄκρατος ἔρχομαι θήρ θεοστυγής , ’ πὶ καλός Τρωϊκός πόνος ναύτης τ’ ἀπολέσητ ’ Ὀδυσσεύς ὑπ’ ἀνήρ , θεός βροτός μέλει . τύχη δαίμος ’ ἡγέομαι χρεών , δαίμων τύχη ἐλάσσων . σιγάω θεός , θήρ , ἡσυχάζω , συντίθημι ἄρθρον στόμα · πνέω ἐάω , σκαρδαμύσσω χρέμπτω , ’ ξεγείρω κακός , ἔστ ’ ὄμμα ὄψις Κύκλωψ ἐξαμιλλάω πῦρ . ἄγω νυν ὅπως ἅψομαι δαλός χείρ ἔσω βλώσκω · διάπυρος δ’ καλῶς . ἵστημι ἐσπάσθητες ; ἀνήρ πονηρός σύμμαχος . πάλαι οἶδα σ’ς φύσις , νῦν δ’ οἶδ ’ ἀγαθός . δ’ οἰκεῖος φίλος χράω μ’ ἀνάγκη . χείρ δ’ μηδείς σθένω , ἀλλ’ ἐπεγκέλευέ ΑΒΓ ’ , εὐψυχία φίλος κελευσμός κτάομαι . τηλοῦ φυλακαί φσρισρῶ σῶμ ’ Ὀδυσσεύς . ὅς ΑΒΓ ’ φῦσα ὠνόμαζ ’ Ὀδυσσεύς . δίδωμι δ’ μέλλω ἀνόσιος δίκη · κακῶς Τροία διεπυρωσάμη σ’ς ἑταῖρος φόνος ἐτιμωράζομηι . κλαίω σ’ς ἄνωγα · δέδραχ ’ ὅς λέγω . δ’ ἐπ’ ἀκτή εἶμι ναός σκάφος ἵημι ’ πὶ Πόντος Σικελός τ’ πάτρα .