παῖς γενναῖος πατήρ γενναῖος τ’ τοκάδ , πη νίζω σκοπέλος ; τᾷδ ’ ὑπήνεμος αὔρα ποιηρά βοτήνη ; δινᾶέν ΑΒΓ ’ ὕδωρ ποταμός πίστρα κεῖμαι πέλας - τρος ; βληχή τεκέω ; —ψύττ ’ · τᾷδ ’ ; νεμῇ κλειτύς δροσερά ; ὠή , ῥίπω πέτρος τάχα —ὕπαγ ’ ὕπαγ ’ κεράστος — μηλοβότα στασιωρός Κύκλωψ ἀγροβάτης . σπαργῶντας μαστός χαλάω · δείκνυμι θηλά σπορός λείπω ἀρνός θάλαμος . ποθέω σ’ς ἁμερόκοιτος βληχή μικρός τεκέω . αὐλή πότ ’ ἀμφιβαλής ποιηρός λείπω νομός Αἰτναῖος εἴσω σκοπέλω ; —νύττ ’ · τᾷδ ’ ; νεμῇ κλειτύς δροσερά ; ὠή , ῥίπω πέτρος τάχα —ὕπαγ ’ ὕπαγ ’ κεράστος — μηλοβότα στασιωρός Κύκλωψ ἀγροβάτης . Βρόμιος , χορός Βάκχη θυρσοφόρος , τύμπανος ἀλαλαγμός κρήνα παρ’ ὑδροχυτίσκω , οἶνος χλωρός σταγών · οὐδ ’ Νύσᾳ Νύμφα Ἴακχος Ἴακχος ᾠδή μέλπω Ἀφροδίτη , θηρεύω πετόμη Βάκχη λευκόπο φίλος · φίλος Βακχεῖος , ποῖ οἰοπολέω ; ποῖ ξανθός χαίτη σείω ; δ’ πρόπολος θητεύω Κύκλωψ μονοδέρκτᾳ δοῦλος ἀλαίνω τράγος χλαίνᾳ μελέα σᾶς χωρίς φιλία . χωρεῖτ ’ · ἀτάρ , πατήρ , σπουδή ἔχω ; ἄκος ’ , Ὀδυσσεύς · διαλαλήσωμέν . λαμβάνω Τροία Ἑλένη χείριος ; οὔκουν , ἐπειδή νεᾶνις εἵλω , ἅπας διεκροτήσατ ’ μέρος , ἐπεί πολύς ἥδομαι γαμοάυ ; προδότις , θυλάκος ποικίλος σκέλος ὁράω χρύσεος κλῳὸν φορέω μέσος αὐχήν ξεπτοέω , Μενέλαος , ἀνθρώπιος λωΐων , λείπω . μηδαμοῦ γένος ποτε φύω γυνή ὤφελ ’ — ’ ἐγώ μόνος . ἰδού , Ζεύς ’ ἀνακεκύφαμεν , τἄστρα Ὠρίων δέρκομαι . πάρειμι . φάρυγξ εὐτρεπής μόνος . ὥστ ’ ἐκπίνω σ’ς , ἐθέλω , ὅλος πίθος . ἐθέλω , ’ μὲ καταπίῃς μόνος . ἔχ’. ξένος χρῆμα περνάντα σ’ς ὁράω · δ’ ψευδής λέγω , ἀπόλοιθ ’ πατήρ · ξένος ἀδίκω . Εὐρείας φάρυγγος , Κύκλωψ , ἀναστόμω χεῖλος · ἕτοιμος ἑφθός ὀπτός ἀνθρακιός χναύω , βρύκω , κρεοκοπέω μέλος ξένος , δασυμάλλος αἰγίς κλίνω . προσδίδομαι · μόνος μόνος γέμιζε πορθμίδος σκάφος . χαίρω αὖλις , χαίρω θῦμα ἀποβώμιος ἔχω θυσία Κύκλωψ Αἰτναῖος ξενικός κρέας χαίρω βοράω . Νηλής , τλήμων , δῶμα ἐφεστίους ξενικός ἱκτῆρας ἐκθύω δόμος , ἑφθά δαίνυμι , μυσαρός τ’ ὀδούς κόπτω βρύκω ἄνθρωπος θέρμ ’ ἀπ ’ ἄνθραξ κρέας ,   προσδίδομαι · μόνος μόνος γέμιζε πορθμίδος σκάφος . χαίρω αὖλις , χαίρω θῦμα ἀποβώμιος ἔχω θυσία Κύκλωψ Αἰτναῖος ξενικός κρέας χαίρω βοράω . δ’ ἔστ ’ , Ὀδυσσεύς ; μῶν τεθοίναται φίλος ἑταῖρος ἀνοσιώτατος Κύκλωψ ; πῶς , ταλαίπωρς ’ , πάσχω ; φίλτατ ’ , τήνδ ’ ὁράω ἡμέρα , Κύκλωψ ἐκφεύγω ἀνόσιος κάρα . μακρός σίφων φίλος χηρεεύο .   —τὸν δ’ ἔχω κατ’ αὖ ἐσθίω . λέγς ’ , Ἀσιάς ἡδύς ψόφος κιθάρα κλύοι Κύκλωπ ’ ὄλλυμι . ξυνῆκ ’ · ἔρημος συλλαμβάνω δρυμός νιν σφάζω μενοινάω , πέτρα ὠθέω κάτω . πῶς δαί ; σοφός σ’ς ὄντ ’ ἀκούω πάλαι . ἰού ἰού , γηθέω , μαινόμεδα εὕρημα . ἔστ ’ ὅπως ὡσπερεί σπονδή θεός κἀ γὼ λαβοίμη τυφλοῦντος ὄμμα δαλός ; φόνος κοινωνέω ἐθέλω . ἄμαξα ἑκατόν ἄραμαι βάρος , Κύκλωψ κακῶς ὀλουμένου ὀφθαλμός ὥσπερ σφηκιά κθύψω . ἄγω , πρῶτος , δ’ πρῶτος τάσσω δαλός κώπη ὀχμάω Κύκλωψ ἔσω βλέφαρον ὀνίμι λαμπρός ὄψις διακναίσω ; σιγάω σιγάω . μεθύω ἄχαρις κέλαδος μουσιζόμενος σκαιός ἀπῳδός κλαυσόμενος χωρέω πετρίνω ἔξω μέλαθρον φέρω νιν κῶμος παιδεύσω ἀπαίδευτος · πάντως μέλλω τυφλός . καλός ὄμμα δέρκομαι καλός ἐκπερός μέλαθρον . —παπαπᾶ · φιλέω ἡμᾶς.–- λύχνος δ’ ἀμμένος δάϊος χρώς χὡς τέρεινα νύμφη δροσερέω ἔσωθεν ἄντρον . στέφανος δ’ εἷς χροιός κρατύς τάχ ’ ἐξομιλέω . πέτρα λῆμα ἀδάμαντος ἔχω . χωρέω δ’ οἶκος , πρίν πατήρ πάσχω ἀπάλαμνος · τἀνθάδ ’ εὐτρεπής . λαμβάνω τράχηλος ἔντονος καρκίνος σενοδαιτυμόνος · πῦρ τάχα φωσφόρος ὄλλυμι κόρη . ἤδη δαλός ἀνθρακόω κρύπτω σποδιά , δρῦς ἄσπετος ἔρνος · ἀλλ’ εἶμι Μάρων · πρασγσάνω · μαίνομαι ’ ξελέτω βλέφαρος Κύ - κλωπος , πίνω κακῶς . κἀ γὼ φιλοκισσοφόρος Βρόμιος πο - θεινός εἰσοράω ἐθέλω , Κύκλω - πος λείπω ἐρημία · ἆρ ’ τοσόνδ ’ ἀφικνέομαι ; σιγῶ ἐγκάψαντες αἰθήρ γνάθω . οὐκοῦν τάξις ὅστις πρῶτος χρεών καυτός μοχλός λαμβάνω ἐκκάω φῶς Κύκλωψ , τύχη κοινέομαι ; ὁτιή νῶτος ῥάχις τ’ οἰκτίρω ὀδούς ἐκβάλλω βούλομαι τύπτω , γίγνομαι πονηρία ; ἀλλ’ οἶδ ’ ἐπῳδή Ὀρφεύς ἀγαθός πάνυ , αὐτόματος δαλός κρανίον στείχονθ ’ ὑφάπτω μονῶπα παῖς γῆ . δράω τάδ’. Κάρ κινδυνεύω . κέλευθος δ’ ἕκητι τυφέω Κύκλωψ . ἰώ ἰώ · γενναιότατ ’ ὠ - τίθημι σπεύδετ’. ἐκκαίω ὀφρῦς θήρ σενοδαίτα τυγφάνω , καγιάνω Αἴτνη μηλονόμος . τόρνευ ’ , ἕλκω , σ’ς ἐξοδυνόη δράω μάταιος . καλός ΑΒΓ ’ παιά · μέλπε τόνδ ’ , Κύκλωψ . χρῆμ ’ ἀυτής , Κύκλωψ ; αἰσχρός φαίνω . μεθύω κατέπεσες μέσος ἄνθραξ ; ’ ἀδικέω . ’ τυφλός . πῶς σ’ς οὔτις θεῖος τυφλός ; οὐδαμοῦ , Κύκλωψ . δεινός οἷνος παλαίομαι βαρύς . σιωπή πέτρα ἐπήλυγα λαμβάνω ἵστημι . δεξιός . πέτρα . ἔχω ; διαφεύγω . · λέγω . περιάγω , ἐκεῖσε , τἀριστερόν . ἀλλ’ οὐκέτ ’ , πρόσθεν . συνναῦτής τοῦδ ’ Ὀδυσσεύς λοιπός Βάκχειος δουλεύω .