ἄνεχες · παρέχω · · ῥαθυμία ; βακχιάζετ ’ ; Διόνυσος , κρόταλος χαλκός τύμπανος τ’ ἀράγματος . πῶς κατ’ ἄντρον νεόγων βλάστημα ; μαστός χὑπὸ μήτηρ πλευρά τρέχω , σχοινίνον τ’ τεῦχος πλήρωμα τυρός ἐξημελγμένος ; φημί ; λέγω ; τάχα ξύλον δάκρυον μεθίημι · βλέπετ ’ ἄνω κάτω . ἄριστον εὖ παρασκευάζω ; γάλακτος κρατήρ πλέως ; μήλειος βόειος μείγνυμι ; ἥκιστ ’ · ἐπεί μ’ μέσος γαστήρ πηδῶντες ἀπολέσαιτ ’ σχῆμα . · σύ ’ ὄχλος τόνδ ’ ὁράω αὐλίω ; λῃστής κατέχω κλώψ χθών ; ὁράω τούσδ ’ ἀρήν ἄντρον στρεπτά λύγος σῶμα συμπεπλεγμένους , τεῦχος τυρός συμμιγής , γέρων πληγή πρόσωπον φαλακρός ἐξῳδηκότα . ; κρᾶτ ’ ἐπύκτευσεν , γέρων ; ἀείδω θεός θεός ; ἀληθής ; οὔκουν κοπίς τάχιστ ’ εἶμι θήξω μάχαιρα μέγας φάκελος ξύλον ἐπιτίθημι ἀνάψω ; σφαγέντες αὐτίκα πλήσω νηδύς ἀπ ’ ἄνθρακος θερμός ἔδω κρεανόμος , δ’ λέβης ἑφθός τετηκότα . ἔκπλις δαίς εἰμ ’ ὀρεσκόω · ἅλις λέων θοινωμένῳ ἔλαφος , χρόνιος δ’ εἴμ ’ ἀπ ’ ἄνθρωπος βορά . ψεύδεσθ ’ · Ῥαδάμανθυς μᾶλλον πείθω δίκαιος λέγω . ἐθέλω δ’ ἔρομαι · πόθεν ἐπλεύσατ ’ , ξένος ; ποδαπός ; ἐξεπαίδευσεν πόλις ; κακίστη μετήλθεθ ’ ἁρπαγή Ἑλένη Σκάμανδρος γείτος ’ Ἴλιος πόλις ; αἰσχρός στράτευμα ΑΒΓ ’ , εἷς χάρις γυνή ἐξεπλεύσατ ’ γῆ Φρύξ . πλοῦτος , ἀνθρωπίσκε , σοφός θεός , δ’ κόμπω λόγος εὐμορφία . ἄκρα δ’ ἐναλίας καθιδρύω πατήρ χαίρω κελεύω · προυστίτημι λόγος ; Ζεύς δ’ κεραυνός φρίσσω , ξένος , οὐδ ’ οἶδ ’ Ζεύς ἐστ ’ κρείσσων θεός . μέλει λοιπός · δ’ μέλει , ἀκούω . ὅταν ἄνωθεν ὄμβρος ἐκχέω , πέτρα στέγν ’ ἔχω σκηνώμα , μόσχος ὀπτός θήρειος δάκος δαίνυμι , εὖ τέγγω γαστέρ ’ ὕπτιος , ἔπεκπειμι γάλα ἀμφορεύς , πέπλος κρούω , Ζεύς βρονταῖμι ἔρις κτυπέω . ὅταν Βορέας χιών Θρῄκιος χέῃ , δοραί θήρ σῶμα περιβάλλω πῦρ ἀναίθω — χιών μέλει . γῆ δ’ ἀνάγκη , ἐθέλω ἐθέλω , τίκτω ποῖος πιαίνω βοτά . γὼ οὔτινι θύω πλήν , θεός δ’ , μέγας , γαστήρ , δαίμων . τοὐμπιέω κὰμφαγέω τοὐφ ’ ἡμέρα Ζεύς ἄνθρωπος σώφρων , λυπέω μηδείς . νόμος τίθημι ποικίλλω ἄνθρωπος βίος , κλαίω ἄνωγα · δ’ ψυχή παύω δράω εὖ — κατεσθίω . ξένιος λαμβάνω τοιάδ ’ , ἄμεμπτος , πῦρ πατρῷος λέβης ΑΒΓ ’ , ζέω σάρξ διαφόρητος ἀμφέσσω καλῶς . ἀλλ’ ἕρπετ ’ εἴσω , κατ’ αὔλιος θεός ἵν ’ ἀμφί βωμός ἵστημι εὐωχῆτές . παπαπᾶ · πλέως οἶνος , γάνυμαι ἥβη , σκάφος ὁλκός γεμίζω σέλμα γαστήρ ἄκρα . ὑπάγω μ’ χόρτος εὔφρων κῶμος ἔαρ ὥρα Κύκλωψ ἀδελφός . φέρω , ξένος , φέρ ’ , ἀσκός ἔνδος . Βάκχειος θεός νομίζω ; ἐρυγγάνω γοῦν ἡδέως . θεός δ’ ἀσκός πῶς γέγηθ ’ οἶκος ἔχω ; θεός χρή σῶμ ’ ἔχω δέρμα . μισέω ἀσκός · ποτός φιλέω . χρή μ’ ἀδελφός προσδοῦναι ποτός ; δίδωμι φίλος χρήσιμος . μεθύω , ἔμπας δ’ οὔτις ψαύσειέ . ἠλίθιος πίνω κῶμος φιλέω . δράω , Σιληνέ ; μένω δοκέω ; μείς λαχνώδης τ’ οὖδας ἀνθηρός χλόη . . . . ἰδού . δῆτα κρατῆρ ’ ὄπισθέ τίθημι ; πίνω κλέπτω βούλομαι · κάτθες μέσος . δ’ , ξέν ’ , λέγω τοὔνομ ’ χρή καλέω . πᾶς σ’ς ἑταῖρος ὕστερος θοινάδω . , δράω ; οἶνος ἐκπίνω λάθρᾳ ; κλαίω , φιλέω οἶνος φιλοῦντά . ἔγχος , πλέω σκύφος . δίδωμι μόνος . ἀπόλλυμι · δίδωμι . οἰνοχόος ἄδικος . ἰδού , καθαρός χεῖλος θρίξ . ἆ ἆ , δράω ; λάβ ’ , ξέν ’ , οἰνοχόος γίγνομαι . φέρ ’ ἔγχεός νυν . χαλεπός τόδ ’ λέγω , πίνω πολύς . παπαῖ , σοφός ξύλον ἄμπελος . ἰού ἰού , ἐξένευσα μόγις · ἄκρατος χάρις . δ’ οὐρανός συμμείγνυμι δοκέω γῆ φέρω , Ζεύς θρόνος λεύσσω , πᾶς δαίμων ἁγνός σέβας . —οὐκ φιλήσαιμ’·—αἱ Χάρις πειράω με.— ἅλις Γανυμήδης τόνδ ’ ἔχω ἀναπαύω . καλός , νή Χάρις .   —ἥδω πως παιδικός μᾶλλον θῆλυς . ναί μά Ζεύς ’ , ἁρπάζω ΑΒΓ ’ ’ Δάρδανος . μέμφομαι ἐραστής κἀντρυφᾷς πίνω ; ὤμοι , κατηνθρακώμεθ ’ ὀφθαλμός σέλας . ὤμοι μάλ ’ , ὑβρίσμεθ ’ , ὄλλυμι . ἀλλ’ οὔτι φεύγω τῆσδ ’ ἔξω πέτρα χαίρω , · πύλη ἵστημι φάραγξ τάσδ ’ ἐναρμόσω χείρ . ἀπόλλυμι . ὅδε ΑΒΓ ’ ἄθλιος . οὔτις μ’ ἀπώλεσ’. οὔτις τυφλόω βλέφαρος . — σκώπτω . δ’ οὔτις ποῦ ’ στις ; ξένος , ἵν ’ ὀρθῶς ἐκμανθάνω , μ’ ἀπόλλυμι , μιαρός , δίδωμι πῶμα κατακλύω . θεός , πεφεύγασ ’ μένουσ ’ ἔσω δόμος ; πότερος χείρ ; ποῦ ; κακός κακός · κρανίον παίω κατέαγα . τῇδ ’ · ἐπεί τῇδ ’ λέγω ; πῆ ; οἴμοι γελάω · κερτομεῖτέ μ’ κακός . πάγκακος , ποῦ ποτ ’ ; πῶς λέγω ; ὄνομα μεταβάλλω καινός λέγω . αἰαῖ · παλαιός χρησμός ἐκπεραίνω . τυφλή ὄψις ἔχω μ’ φημί Τροία ἀφορμάω . δίκη ὑπέχω ἀντί τῶνδ ’ θεσπίζω , πολύς θάλασσα χρόνος ἐναιωρούμενον . δῆτ ’ , ἐπεί τῆσδ ’ ἀπορρήγνυμι πέτρα συνναύτη συντρίπω βάλλω . ἄνω δ’ ἐπ’ ὄχθος εἶμι , καίπερ τυφλός , δι’ ἀμφιτρῆτος προσβαίνω πούς .