Πυλάδης , πρῶτος ἄνθρωπος πιστός νομίζω φίλος ξένος · μόνος Ὀρέστης ὅδε ἐθαύμαζες φίλος , πράσσω πράσσω δεινός ὑπό Αἴγισθος πάσχω , κατακτείνω πατήρ — χ πανώλεθρος μήτηρ . ἀφικνέομαι θεός μυστήριον Ἀργεῖος οὖδας ξυνειδός , φόνος φονεύς πατήρ ἀλλάσσω . νύξ τάφος βλώσκω πατήρ δάκρυον δίδωμι κόμη ἀπηρξάμη πυρά ἐπέσφαξʼ αἷμα μηλεῖος φόνος , λανθάνω τύραννος κρατέω γῆ . τεῖχος ἐντός βαίνω πούς , δύο ἅμιλλα συντίθημι ἀφικνέομαι τέρμον γῆ ὅδε , ἵνα ἐκβάλλω πούς ἐπί αἶα , γιγνώσκω σκοπέω , ζητέω ἀδελφή · φημί νιν γάμος ζευχθεῖ οἰκέω παρθένος μένω · συγγένωμαι φόνος ξυνεργάτις λαμβάνω γε εἴσω τεῖχος σαφής μανθάνω . νῦν — ἕως λευκός ὄμμα ἀναίρω — ἔξω τρίβος ὅδε ἴχνος ἀλλαξώμεθα . ἀροτήρ οἰκέτις γυνή φαίνω , ὅστις ἱστορήσω ναίω σύγγονος τόπος . — εἰσοράω προσπόλον , πηγαῖος ἄχθος κεκαάρ κάρα φέρω — ἑζώμεσθα κἀκπυθώμεθα δούλη γυνή , δεξώμομαι ἔπος ἐπί , Πυλάδης , ὅδε ἀφικνέομαι χθών . μένω , τάλας · τρέζω χείρ . κτάνω μᾶλλον ἐχθρός . εἰμί θίγω ἐνδικώτερος . μείνασʼ ἀκούω , τάχα λέγω . ἥκω φέρω κασίγνητος λόγος . ζῶ · πρῶτος ἀγαθός ἀγγέλλω ἐθέλω . κοινός δίδωμι ἄμφω ἔχω . εἷς νομίζω φθείρω πόλις νόμος . ἔχω , ἀσθενής φεύγω ἀνήρ . ζῶ , ὅπως ζῶ συμφορά ἔχω . λύπη συντετηκός , στένω . δάκνω σύ ἀδελφός ἀποθνῄσκω ἴσως πατήρ . φεῦ φεῦ · κασίγνητος , δοκέω ; ναίω ἐνθάδε ἄστυ ἑκάς ; ᾤμωξʼ ἀδελφός . Μυκηναῖος ; λέγω , ἀκούω κασίγνητος λέγω . σκαφεύς βουφορβὸς ἄξιος δόμος . εὐσέβεια πρόσειμι πόσις ; ἅγνευμα ἔχω θεῖον σύ ἀπαξιάω ; πῶς γάμος ἥδομαι λαμβάνω ; συνίημι · Ὀρέστης πρός ἐκτίνω δίκη . φεῦ · γενναῖος ἀνήρ λέγω , εὖ δράω . μήτηρ σύ τίκτω οὗτος ἀνέχω ; σύ οὕνεκα ὕβρισʼ αἴγισθος ; δανθάνω παῖς τίκτω ποινάτορα ; οἶδα σύ παρθένος μήτηρ πόσις ; ὅδε φίλος ὅδε ἀκούω λόγος ; δῆτα Ὀρέστης ὅδε , Ἄργος βλώσκω ; ἔρχομαι πῶς φονεύς κτείνω πατήρ ; μετά μήτηρ τλάω κτείνω ; λέγω ὅδε , βέβαιος ; φεῦ · εἴτε Ὀρέστης πλησίος κλύω . ναῦς , θαῦμα , ἀπεζεύχθημι νέος . ἆρα λέγω ἐκκλέπτω φόνος ; καταθνῄσκω πατήρ τύμβος κυρέω ; οἴμοι , ὅδε οἷος λέγω · — αἴσθησις θυραῖος πῆμα δάκνω βροτός . λέγω , ἵνα οἶδα κασίγνητος φέρω λόγος ἀτερπής , ἀναγκαῖος κλύω . ἔνειμι οἶκτος ἀμαθία οὐδαμοῦ , σοφός ἀνήρ · οὐδέ ἀζήμιος γνώμη ἔνειμι σοφός λίαν σοφή . θεός , ὅδε νὴρ συνεκκλέπτω γάμος , Ὀρέστης καταισχύνω ἐθέλω ; φεῦ · ἔστε ἀκριβής εὐανδρία · ἔχω ταραγμός φύσις βροτός . ἤδη ὁράω ἀνήρ γενναῖος πατήρ μηδείς , χρηστός κακός τέκνον , λιμός ἀνήρ πλούσιος φρόνημα , γνώμη μέγας πένης σῶμα . πῶς διαλαμβάνω ὀρθῶς κρινέω ; πλοῦτος ; πονηρός χράομαι κριτής . ἔχω μηδείς ; ἔχω νόσος πενία , διδάσκω ἀνήρ χρεία κακός . ὅπλον ἔρχομαι ; λόγχη βλέπω μάρτυς γίγνομαι ἁγαθός ; κρείσσων εἰκῇ οὗτος ἐάω ἀφίημι . νὴρ Ἀργεῖος μέγας αὗ δοκέω δῶμα ὠγκωμένος , πολύς , ἀγαθός εὑρίσκω . ἀφρονήσω , κενός δόξασμα πλήρης πλανάω , ὁμιλία βροτός κρίνω ἦθος εὐγενής ; πόλις οἰκέω εὖ δῶμα · σάρξ κενός φρήν ἄγαλμα ἀγορά . δόρυ μᾶλλον βραχίων σθεναρός ἀσθενής μένω · φύσις ἀν εὐψυχία . — ἄξιος πάρειμι πάρειμι Ἀγαμέμνων παῖς , ὅς οὕνεκα ἥκω — δεξώμεθʼ οἶκος κατάλυσις . χωρέω χρεών , δμώς , δόμος ὅδε ἐντός . πένης πρόθυμος πλούσιος μᾶλλον ξένος . αἰνέω ὅδε ἀνήρ ἐσδοχή δόμος , βούλομαι , κασίγνητος εὐτυχοῦνται ἄγω εὐτυχέω δόμος . ἴσως ἔρχομαι · Λοξίας ἔμπεδος χρησμός , βροτός μαντικός χαίρω ἐάω . χαίρω , γεραιός .   — πρός , Ἠλέκτρα , παλαιός ἀνήρ λείψανον φίλος κυρέω ; φημί ; ὅδε ἐξκλέπω σύγγονος ; · ἐγώ ἐσδέδορκεν ὥσπερ ἄργυρος σκοπέω λαμπρός χαρηκτήρ ; προσεικάζω ; φίλος φῶς . κυκλέω πέριξ πούς ; γε ἔχω χρόνος . οὐδέ ἐλπίζω . σύμμαχος μόνος . ἀνσπάσωμή γε μετέρχομαι βόλος — πείθω · χρή μηκέτι ἡγέομαι θεός , τἄδικʼ δίκη ὑπέρτερος . εἶἑν · φίλη ἡδονή ἄσπασμα ἔχω , χρόνος αὖθις δίδωμι . , γεραιός — καίριος ἔρχομαι — λέγω , δράω φονεύς τεισαίμη πατήρ ; μήτηρ κοινωνός ἀνόσιος γάμος ; κατά Ἄργος εὐμενής φίλος ; πᾶς ἀνεσκευάσμεθʼ , ὥσπερ τύχη ; συγγένωμαι ; νύχιος κατά ἡμέρα ; ποῖος ὁδός τραπώμετα ἐχθρός ἐμός ; δῆτα δράω ὅδε ἐξικοίμεθα ; ἥκω ἐπί στέφανος · πῶς λαμβάνω ; φρουρά κέκασμι δεξιή δορύφορος ; εἶἑν · τοὐνθές βούλευσος , γέρων . ἐσθλός μηνύσειας , αἰσθοίμη . προσηκάμη λέγω . ποῖος τόπος ; δρῶντα ; ὁράω ἐλπίς ἀμήχανος . τροφεῖον παῖς πρό μέλλω τόκω ; πόσων μετά ἀνήρ ; μόνος δμῶος ; πού γνωρίζω ἐγώ ὁράω , γέρων ; , κρατοῖμεν , εὐμενέω ; πῶς πλησιαστίθημι ποτε ; ὁδός παρά , ἔοικα , ἀγρός ἔχω ; πικρός συνθοινάτορος , θεός ἐθέλω . καλῶς λέγω .   — τίκτω ποῦ ; ἅμα ἐξωρμάω μήτηρ πόσις ; συνάγω · ὕποπτος γιγνώσκω πόλις . πῶς ἐκεῖνος αὐτός κτείνω ; μείς ἐκεῖνος γε τύχη τίθημι καλῶς . στείχω , ἡγεμών γίγνομαι ὁδός . Ζεύς Πατρῷε , Τροπαῖος ἐχθρός γίγνομαι — νίκη δίδωμι , δίκαιος αἰτέω . , κάτω γῆ ἀνόσιος οἰκέω πατήρ — νῦν πᾶς νεκρός ἔρχομαι σύμμαχος λαμβάνω . πᾶς οἶδα . θεός ἡγέομαι πρῶτος , Ἠλέκτρα , τύχη ἀρχηγέτης ὅδε , εἶτα ἐγώ ἐπαινέω θεός τύχη θ ὑπηρέτης . ἥκω λόγος ἔργον κτείνω Αἴγισθος · σαφής οἶδα προσθέω , ἀποθνῄσκω φέρω , εἴτε χρῄζω θηρσὶς ἁρπαγή προτίθημι , σκῦλος οἰωνός , αἰθήρ τέκνον , πήγνυμι ἐρείδω σκόλοπι · νῦν δοῦλος , πάροιθε δεσπότης καλέω . χρῆμα ; λέγω · φόβος γε ἔξωθεν . μέμφομαι . λέγω , χρῄζω , σύγγων · ἀσπόνδοισι νόμοι ἔχθρα συμβεβλήκαμεν . ἐπέχω · ἐμβάλλω λόγος . οὐ , τίκτω ἐγώ γείνομαι . δῆτα δράω ; μήτηρ φονεύσω ; φεῦ · πῶς κτάνω νιν , ἐγώ τρέφω κἄτεκα ; Φοῖβος , πολύς γε ἀμαθία θεσπίζω — ἐγώ χράω μήτηρ , χρή , κτείνω . μητροκτόνος νῦν φεύγω , τότε ἁγνός . μήτηρ — ; φόνος δίδωμι δίκη ; ἆρα αὐτός ἀλάστωρ λέγω ἀπεικαόσ θεός ; οὐδέ πείθω εὖ μεμαντεῦσθαι . ὅδε ὑποστέω δόλος ; ἔσειμι · δεινός ἄρχω προβλήμας δεῖνα δράω — θεός δοκέω , · πικρός χἡδὺ τἀγώνισμα . ἰώ γῆ Ζεύς πανδερκέτης βροτός , ὁράω ὅδε ἔργον φών - α μυσαρά , δίγων σῶμα χθών κεῖμαι πλαγᾷ χείρ ὑπό , ἄποινον πῆμα   ἰώ Φοῖβος , ἀνύμνηζω δίκαιος ἄφαν , φανερός ἐξέπρα - σας ἄχος , φόνιος ὀπάζω λάχεʼ γῆ Ἑλληνίς . ἕτερος βλώσκω πόλις ; ξένος , εὐσεβής κάρα προσόψω μήτηρ κτείνω ; καθοράω , οἷος τάλας ἔξω πέπλος βάλλω , δείκνυμι μαστός φοναῖσιν , ἰώ , πέδον τίθημι γόνιμος μέλος ; κόμαν — βοή λάσκω , γένυς ἐμός τίθημι χείρ · Τέκος , λιταίνω · παρῄς ἐμάω ἐκρίμναθʼ , χείρ λείπω βέλος . ἐπιβάλλω φᾶρος κόρη φάσγανον κατηρξάμαν μήτηρ ἔσω δέρα μεθίημι . λαμβάνω , καλύπτω μέλος μήτηρ πέπλω καθάρμοσος σφαγή . φονεύς τίκτω ἆρα . σύγγονέ , χρονία σύ εἰσοράω εὐθύς φίλτρος στέρω σύ ἀπολείπω λείπω . οἶκος ἔξειμι πατήρ ἐπί ἀλλότριος ψήφο φόνος μήτηρ ὑπέχω . βάλλω , πρόσπτυγω σῶμα · ἀποθνῄσκω τύμβος καταθρήνησος . οὐκέτι σύ ὁράω . λοίσθιά προσφθέγμα . πιστοτάτη , στείχω ἤδη ; Πυλάδης , χαίρω εἶμι , νυμφεύω δέμας Ἠλέκτρα .