καλλίνικος παρθένος Μυκηνίυς , νικῶντα Ὀρέστης πᾶς ἀγγέλλω φίλος , Ἀγαμέμνων φονεύς κεῖμαι πέδον Αἴγισθος · θεός εὔχομαι χρεών . οἶδα ἀδελφός ἐγώ εἰσοράω πρόσπολος ; θνῄσκω · δίς ταὐτός , γοῦν βούλομαι , λέγω . ἐπεί μέλαθρον ὅδε ἀπήρα πούς , εἰσβαίνω εἶμι δίκροτος ἁμαξιτός ἔνθα κλεινός Μυκηναῖος ἄναξ . κυρέω κῆπος καταρρύτος βαίνω , δρέπω τέρην μυρσίνη κάρα πλόκους · ὁράω ἀϋτέω · Χαίρω , ξένος · πόθεν πορεύω ; ποῖος χθών ; λέγω Ὀρέστης · Θεσσαλός · Ἀλφεός θύσω ἐρχόμομαι Ὀλύμπιος Ζεύς . κλύω οὗτος Αἴγισθος ἐνέπω · νῦν παρά χρή συνεστίος θοίνη γίγνομαι · τυγχάνω βουθυτής νύμφη · ἑῷοι ἐξανίστημι λέχος ἥξετʼ. εἰμί δόμος — οὗτος ἅμα ἀγορεύω χείρ λαμβάνω παράγω — οὐδέ ἀπαρνέω χρεών · ἐπεί οἶκος , ἐνέπω · λούτρον ταχύς ξένος αἴρω , ἀμφί βωμός στάω χερνίβω πέλας . λέγω Ὀρέστης · Ἀρτίως ἡγνίσμεθα λουτρός καθαρός ποτάμιον ῥεῖθρον . ξένος ἀστός συνθύω χρεών , Αἴγισθʼς , ἕτοιμος ἀπαρνούμω , ἄναξ . μεθεῖσαν μέσος λόγος · λόγχη τίθημι δεσπότης φρούρημα δμώς ἔργον πᾶς ἵημι χείρ · σφαγεῖον φέρω , ᾖρος κανᾶ , πῦρ ἀνῆπτος ἀμφί ἐσχάρα λέβης ὤρθουν · πᾶς ἐκτύπω στέγη . λαμβάνω προχύτας μήτηρ εὐνέτης βάλλω βωμός , τοιόσδε ἐνέπω ἔπος · νύμφη πετραῖος , πολλάκις βουθυτέω κατά οἶκος Τυνδαρίς δάμαρτος πράσσω νῦν , ἐχθρός κακῶς — λέγω Ὀρέστης . δεσπότης ἐναντίος ηὔχω , γεγωνίσκω λόγος , λαμβάνω πατρῷος δώματʼ. καίνω αἱρέω Αἴγισθος ὀρθός σφαγίς , μοσχεία θρίξ τέμνω ἐπί ἁγνός πῦρ τίθημι δεξιός , κἄσφαξʼ ἐπί ὦμος μόσχος ἀείρω χείρ δμώς , λέγω κασίγνητος · καλός κομπέω Θεσσαλός ὅδε , ταῦρος ἀρταμέω καλῶς ἵππος ὀχμάζω · λαμβάνω σίδηρος , ξένος , δείκνυμι φήμη ἔτυμος ἀμφί Θεσσαλός . εὐκρότητος Δωρίς ἁρπάζω χείρ , ῥίπτω ἀπό ὦμος εὐπρεπής πορπάματος , Πυλάδης αἱρέω πόνος ὑπηρέτης , δμώς ἀπωθέω · λαμβάνω μόσχης πούς , λευκός γυμνόω σάρξ ἐκτείνω χείρ · ταχύς βύρσα ἐκδέρω δρομεύς δισσός διαύλος ἱππίος διήνυσε , κἀνέομαι λαγών . ἱερός χείρ λαμβάνω Αἴγισθος ἦθρος . λοβὸς πρόσειμι σπλάγχνον , πύλη δοχή χολή πέλας κακός φαίνω σκοπέω προσβολή . χὣ σκυθράζω , δεσπότης ἀνιστορέω · χρῆμα ἀθυμέω ;   — ξένος , ὀρρωδέω δόλος θυραῖος . ἔχθιστος βροτός Ἀγαμέμνων παῖς πολέμιος δόμος · λέγω · φυγάς δῆτα δειμαίνω δόλος , πόλις ἀνάσσω ; , ὅπως παστήριον θοινασόμεσθα , Φθιάδʼ ἀντί Δωρικός φέρω κοπίς , ἀπορρήγνυμι χέλυς ; λαμβάνω κόπτω . σπλάγχνον Αἴγισθος λαμβάνω ἦθρος διαιρέω . νεύονς κάτω ὄνυξ ἐπί ἄκρος ἵστημι κασίγνητος σφονδύλος παίζω , νωτιαῖα ῥήγνυμι ἄρθρον · πᾶς σῶμα ἄνω κάτω ἐσπαίρω ἠλάλαζε δυσθνῄσκω φόνος . δμώς ὁράω εὐθύς ἀΐσσω δόρυ , πολύς μάχομαι δύο · ἀνδρεία ἵστημι ἀντίπρῳρα σείω βέλος Πυλάδης Ὀρέστης τʼ.ς λέγω · δυσμενής ἥκω πόλις ὅδε οὐδέ ὀπάο , φονεύς πατήρ ἀντετιμωρησάμην τλήμων Ὀρέστης · καίνω , πατήρ παλαιός δμώς . , ἐπεί λόγος ἀκούω , ἔχω κάμαξ · γιγνώσκω γέρων δόμος ἀρχαῖος . στέφω εὐθύς κασίγνητος κάρα χαίρω ἀλαλάζω . ἔρχομαι κάρα ʼπιδείξων Γοργώ φέρω , στυγέω Αἴγισθος · αἷμα αἷμα πικρός δανεισμός ἔρχομαι ἀποθνῄσκω νῦν .