Ἀγαμέμνων κόρη , ἔρχομαι , Ἠλέκτρα , ἀγρότειρα αὐλή . ἔμολέ βλώσκω γαλακτοπότη ἀνήρ Μυκηναῖος ὀρειβάτης · ἀγγέλλω νῦν τριτή - αν καρύσσουσις θυσία Ἀργεῖος , πᾶς παρά - ραν μέλλω παρθένος στείχω . μέγας θεός · εἶμι , παρά χράω πολύς - πηνα φᾶρος δύω , χρύσεος — χαρίζω — προσθήματʼ ἀγλαΐα . δοκέω δάκρυον τιμάω θεός , κρατός - σω ἐχθρός ; οὔτοι στοναχή , εὐχαῖσι θεός σεβί - ζω ἔχω εὐαμερία , παῖς . πολύς κακός Ἕλλην αἰτία ἔχω μήτηρ Ἑλένη σύγγονος δόμος . κἀ γὼ ὅδε ἔρος ψυχή ἔχω . πρόσω ἄστυ εἰς πόλις κακός οἶδα , νῦν βούλομαι κἀ γὼ μανθάνω . μείς δέρκομαι , λέγω πούς , λήξας μόχθος δόμος ὁρμέω . νῦν πάροιθε μᾶλλον , Ἠλέκτρα , χαρά θερμαινόμεσθα καρδία · ἴσως μόλις προβαίνω τύχη ἵστημι καλῶς . κλεινός ναῦς , πρός ἔβατε Τροία ἀμετρήτος ἐρετμόν πέμπουζω χορός Νηρηΐς , ἵνα φίλαυλος πάλλω δελ - φὶς πρῷρα κυανεμβόλος - σιν εἱλισσόμενος , πορεύω Θέτις κοῦφος ἅλμα πούς Ἀχιλῆ Ἀγαμέμνων Τρωίας Σιμουντίς ἀκτή . Νηρῇς Εὐβοῖς ἄκρα λείπω μόχθος ἀσπιστής ἀκμόν Ἥφαιστος χρύσεος φέρω τεῦχος , ἀνά Πήλιον ἀνά πρυ - μνός Ὄσσας ἱερός νάπη Νυμφαῖος σκοπιά κόρη μάτευσʼ , ἔνθα πατήρ ἱππότης τρέφω Ἑλλάς φῶς Θέτις ἐνάλιος γόνος ταχύπορος πούς Ἀτρείδης . Ἴλιον ἔκλυον λιμήν Ναυπλῖος βαίνω σᾶς , Θέτις παῖς , κλεινός ἀσπίς κύκλος τοιόσδε σῆμα , δεῖμα Φρύγιον , τεύχω · περιδρόμος ἴτυς ἕδρα Περσεύς λαιμοτόμα ἅλς ποτανός πεδί - λος φυὰν Γοργώ ἴ - σχω , Ζεύς ἄγγελος Ἑρ - μᾷ , μαί - ας ἀγροτήρ κοῦρος · μέσος κατέλαμπε σάκω φαέθω κύκλος ἀελίω ἵππος ἀνά πτεροέσση ἄστρον αἰθέριος χορός , Πλειάδες , Ὑάδες , Ἕκτωρ ὄμμα τροπαῖος · χρυσοτύπῳ κραίνω Σφίγγες ὄνυξις ἀοίδιμος ἄγρα φέρω · περιπλεύ - ρῳ κύτος πύρπνοος ἐέ - σπευδε δρόμος λέαινος χαλ - ός Πειρη - ναίω ὁράω πῶλος . ἄορ φονίον τετραβάμων ἵππος ἔπαλ - λον , κελαινός ἀμφί νῶτον ἵημι κόνις . τοιῶνδε ἄναξ δοριπόνων κείνω ἀνήρ , Τυνδαρίς , λέχος , κακόφρων κόρη . τοιγάρ πρός Οὐρανίδης πέμπω θάνατος · ἔτι φόνιος δέρα ὁράω αἷμα χυθὲν σίδηρος . βλώσκω βλώσκω , , χρόνιος ἡμέρα , κατέλαμπω , δείκνυμι ἐμφανής πόλις πυρρός , παλαιός φυγή πάτριος δῶμα τάλας ἀλαίνων βαίνω . θεός αὗ θεός ἁμετέρα ἄγω νίκη , φίλος . ἄνεχες χείρ , ἄνεχε λόγος , ἵημι λιτή θεός , τύχη τύχη κασίγνητος ἐμβατεύω πόλις . ἀταλᾶς μήτηρ ἀρνός Ἀργεῖος ὄρος ποτε κληδών πολιή μένω φήμη εὐαρμόστω κάλαμος Πάν Μοῦσα ἡδύθροος πνέω , ἀγρός ταμία , χρύσεος καλλιπλόκαμος πορεῦζω . πετρίνω ἐπί - ἵστημι κῆρυξ ἰάχομαι βάθρω · Ἀγορά ἀγορά , Μυκη - ναῖος , στείχω μακάριος ὁράω τύραννος φάσμα δεῖμα   χορός Ἀτρης - δᾶνς γεραίρω οἶκος · θυμέλα ἐπίτναντο χρυ - σήλατοι , σελαγέω ἀνά ἄστυ πῦρ ἐπιβώμιον Ἀργεῖος · λωτός φθόγγος κελάδω καλός , Μοῦσαι θεράπων · μολπή ηὔξω ἐρατής , χρύσεος ἀρήν ἐπίλογω , Θυέστης · κρυφίης εὐ - νός πείθω ἄλοχος φιλέω Ἀτρεύς , τέρας ἐκκομί - ζω δῶμα · νεόμενος ἀγόρος ἀϋτέω κερόεσσαν ἔχω χρυσεόμαλ - λον δῶμα ποίμνα . τότε τότε φαεν - νός ἄστρον μετέβασʼ ὁδός Ζεύς φέγγος ἥλιος λευκός πρόσωπον ἀ - οῦς , ἕσπερος νῶτον ἐλαύ - νω θερμή φλόξ θεοπῦρος , νεφέλος ἔνυδρος - κτος , ξηρός Ἀμμωνίς ἕ - δρα φθίνω ἀπειρόδροσος , καλός ὄμβρος Ζεύς στερεῖζω . λέγω , πί - στις μικρός παρά ἐγώ ἔχω , στρέφω θερμός ἥλιος χρυσωπός ἕδρα - ξαις δυστυχία βροτεί - ῳ θνατή ἕνεκα δίκη . φοβερός βροτός μῦ - θοι κέρδος θεός θεραπεί - αν . μνάζω πούς κτείνω , κλεινέω συγγενέτειρʼ ἀδελφός . · φίλος , βοή ἀκούω — δοκὼ κενός ὑπέρχομαι ἐγώ ;   — νέρτερος βροντή Ζεύς ; ἰδού , ὅδε ἄσημος πνεῦμα ἀείρω · δέσποινα , ἄμειψος δῶμα , Ἠλέκτρα , . οἶδα πλήν εἷς · φόνιος οἰμωγή κλύω . μακράν ἕρπω γῆρυς , ἐμφανής μήν . οἶδα · πᾶς μείγνυμι μέλος βοή . ἐπίσχω , τρανός μανθάνω τύχη . ἥκω · οὔτοι βασιλεύς φαῦλος κτείνω . τίθημι χορός , φίλος , ἴχνος , νεβρός οὐράνιος πήδημα κουφίζω ἀγλαΐᾳ . νικάω στεφανηφορία κρείσσων παρά Ἀλφειός ῥεέθρος τελέσω κασίγνητος · ἐπάειδε καλλίνικος ᾠδή χορός . νυν ἄγαλμα ἀείρω κράς · ἡμέτερος χωρέω Μοῦσα χόρευμα φίλος . νῦν πάρος ἁμέτερος γῆ τυραννεύσω φίλος βασιλεύς , δικαίως    ἄδικος καθαιρέω . εἶμι σύναυλος βοὰ χαρά . πράσσω δεινός , δεῖνα ἀνταδίδωμι ὅδε · ἔχω δίκη μέγας σθένος . ἰώ , βασίλεια γυνή χθών Ἀργεῖος , παῖς Τυνδάρεος , ἀγαθός σύγγονε κούρος Ζεύς , φλογερός αἰθήρ ἄστρον ναίω , βροτός ἅλς ῥόθιος τιμή σωτήρ ἔχω · χαίρω , σεβίζω σύ ἴσος μάκαρ πλοῦτος μέγας εὐδαιμονία . τύχη θεραπεύω καιρός . χαίρω , βασίλεια . δίκαιος λέγω · δίκη αἰσχρῶς ἔχω . γυνή χρή πᾶς συγχωρέω πόσις , φρενήρης · δοκέω , οὐδέ ἀριθμός ἥκω λόγος . τύχη γυνή γάμος . εὖ , καλῶς πίπτω δέρκομαι βροτός . ἀμοιβή κακός · μετάτροπος πνέομαι - ς αὔρα δόμος . τότε λουτρόν πίπτω ἀρχέτης , ἰαχέω στέγας λάινος θριγκός δόμος , ὅδε ἐνέπος · σχέτλιος · , γυνή , φονεύω φιλέω πατρίς δεκέτε σποραῖμι ἔρχομαι ἐμός ;    παλίρροος ὅδε ὑπάγω δίκη διαδρόμος λέχος μέλεος πούς χρόνιος ἱκόμενος οἶκος Κυκλώπειος οὐράνιον τεῖχος ὀξυθήκτης βέλος κείνω αὐτόχειρ , πέλεκυς χείρ λαμβάνω · ἆ τλήμων πόσις , ποτε τάλας ἔχω κακός . ὀρεία λέαινα ὀργάς δρύοχος νεμομήν , κατήνυσεν . κλύω ὑπώροφος βοή ; οἰμώζω κἀ γὼ τέκνον χειρουμένη . νέμω δικάζω θεός , ὅταν τύχη · σχέτλιος πάσχω , ἀνόσιος ἐργάζομαι , τάλας , εὐνέτης . μήτηρ νεοφόνος αἵμας φύρω βαίνω οἶκος πούς , τροπαῖος δεῖγμα ἄθλιος προσφαγμάτων . οἶκος ἄθλιος Τανταλεῖος οὐδέ φύω πρός ἔκγονος . ἰώ τύχη , σᾶς τύχη , μήτηρ τεκέω ἄλαστος , ἄλαστος μέλος περάω πάσχω τέκνον ὑπή . πατήρ ἔτειος φόνος δικαίως . πάλιν , πάλιν φρόνημα μετεστάθη αὔρα · φρονέω ὅσιος νῦν , τότε φρονέω , δεῖνα ἐργάζομαι , φίλος , κασίγνητος ἐθέλω . σαφής οἶδα , διά ὀδύνη βαίνω , ἰήιον κλύω γόος μήτηρ , σύ τίκτω . τάλας · πῶς τλάω φόνος διά ὄμμα ὁράω μήτηρ ἐκπνεούω ; δεινός παθέω ῥέζω . τέρμα κακός μέγας δόμος . δόμος ἄκρος φαίνω — δαίμων θεός οὐράνιος ; θνητός γε κέλευθος · πρός φανερός ὄψις βαίνω βροτός ; παῖς Ζεύς , θέμις φθογγή ὑμέτερος πελάθω ; πῶς εἰμί θεός ὅδε ἀδελφὼ καπφθιμένη ἠρκέσατος Κήρ μέλαθρον ; χαίρω · χαίρω δύναμαι συντυχία κάμνω θνητός , εὐδαίμων πράσσω .