ἐκβαίνω ἀπήνη , Τρῳάδες , χείρ λάβομαι , ἵνα ἔξω ὅδε ὄχος ἵστημι πούς . σκύλον θεός κοσμέω δόμος Φρύγια , , Τρῳάς χθών ἐξαίρω , ἀντί παῖς ἀπόλλυμι μικρός γέρας , καλός κτέομαι δόμος . δοῦλος πάρειμι , πόνω . μέντοι πατήρ βούλευμα χρή ἥκιστος βουλεύω φίλος . λέγω    καίτοι δοκέω ὅταν λαμβάνω κακός γυνή , γλῶσσα πικρότης ἔνειμι . παρά , καλῶς · πρᾶγμα μανθάνω , ἀξίως μισέω ἔχω , στυγέω δίκαιος · , δεῖ στυγέω ; δίδωμι Τυνδάρεος πατήρ , ἀποθνῄσκω , οὐδέ γειναίμη . ἐκεῖνος παῖς Ἀχιλλεύς λέκτρον πείθω οἴχομαι δόμος ἄγω πρυμνοῦχω Αὖλις , ἔνθα ὑπερτείνω πυρά λευκός διήμησʼ Ἰφιγόνης παρηΐς . πόλις ἅλωσις ἐξιώμενος , δῶμα ὀνέω τ ἐκσῴζω τέκνον , κτείνω πολύς εἷς , συγγνώστος · νῦν οὕνεκα Ἑλένη μάργος αὗ λαμβάνω ἄλοχος κολάζω προδότις ἐπίσταμαι , ἕκητι παῖς διόλλυμι . τοίνυν καίπερ ἀδικέω ἠγριώμην οὐδέ κτείνω πούς · ἔρχομαι ἔχω μαινάς ἔνθεος κόρη λέκτρον ἐπεισέφρηκε , νύμφη δύο δῶμα κατέχω . μωρός γυνή , λέγω · ὅταν , ὑπόντος ὅδε , ἁμαρτάνω πόσις ἔνδον παρωθέω λέκτρον , μιμέομαι ἐθέλω γυνή ἀνήρ χἅτερος κτάομαι φίλος . ἔπειτα ψόγος λαμπρύνω , αἴτιος ὅδε κλύω ἀνήρ κακῶς . δόμος ἁρπάζω Μενέλαος λάθρᾳ , κτείνω ἐγώ Ὀρέστης χρή , κασιγνήτη πούς Μενέλαος σώσαιμι ; πῶς πατήρ ἠνέσχω οὗτος ; εἶτα θνήσκω κτείνω χρή ἐμός , κενός πάσχω ; κτείνω , ἐτρέφθη ὅς πορεύσιμος ἐκεῖνος πολέμιος . φίλος πατήρ φόνος ἐκοινώνησέ ; λέγω , χρῄζω , κἀντιτίθημι παρρησία , ὅπως θνῄσκω πατήρ ἔνδικος . νῦν φημί ἀπαρνέομαι , τέκνον . , ἡδύς προστίθημι φρήν . παῖς , φύω πατήρ στέργω ἀεί · ὅδε · ἄρσην , αὗ φιλέω μήτηρ μᾶλλον πατήρ . συγγνώσομαι · ἄγαν χαίρω , τέκνον , δεδραμένοις . ὧδε ἄλουτος δυσείματος χρώς λεχὼ νεογνέω τόκος πεπαυμένη ; οἴμοι τάλας βούλευμα · μᾶλλον χρή ἐλαύνω ὀργή πούς . δείδω · , ἐκεῖνος , σκοπέω . πατήρ , λέγω , θυμοῦται φόνος . τρόπος · αὐθάδης φύω . μείς ἐκεῖνος οὐκέτι βαρύς . ὁράω ; ἀνά αὗ ζωπυρής νεῖκος ναῦς . παύω λόγος . ἐγώ καλέω , τέκνον ; ὅδε ἔργον , σύ λύω τόκος . ἀγείτων οἶκος ἱδρύω φίλος ; εἶμι , παῖς ἀριθμός τελεσφόρος θύω θεός · ὅταν πράσσω χάρις ὅδε , εἶμι ἐπί ἀγρός πόσις θυηπολέω νύμφας . ὅδε ὄχος , ὀπάων , φάτνη ἄγω πρόσθω · ἡνίκα δοκέω θυσία ὅδε ἀπαλλάσσω θεός , πάρειμι · δεῖ πόσις δίδωμι χάρις . τέκνον , θεός , κτάνω μήτηρ . ἰώ .