Ἀγαμέμνων παῖς , κλύω · δίπτυχος καλέω μήτηρ σύγγονος Διόσκορος , Κάστωρ κασίγνητος Πολυδεύκη . δεινός ναῦς ἄρτιος Πόντος σάλος παύω ἀφικνέομαι Ἄργος , εἰσοράω σφαγή ἀδελφή , μήτηρ . δίκαιος νυν ὅδε ἔχω , δράω · Φοῖβος , Φοῖβος — ἄναξ εἰμί , σιγάω · σοφός χράω σοφός . αἰνέω ἀνάγκη · τἀντεῦθεν χρή πράσσω μοῖρα Ζεύς κράνω . Πυλάδης Ἠλέκτρα δίδωμι ἄλοχος δόμος , Ἄργος ἐκλῖπον · πόλις ὅδε ἐμβατεύω , μήτηρ κτείνω . δεινός κῆρής σύ κυνώπις θεά τροχηλατήσω ἐμμανής πλανάω . ἔρχομαι Ἀθῆναι Παλλάς σεμνός βρέτας πρόσπτυγω · εἵρχω νιν ἐπτοημένω δεινός δράκων ψαύω , γοργῶφʼ ὑπερτείνω κάρα κύκλος . Ἄρης ὄχθος , πρῶτος θεός ἕζω ψήφοισις αἷμα , Ἁλιρρόθιος ὅτε κτείνω ὠμόφρων Ἄρης , μῆνις θυγάτηρ ἀνόσιος νυμφευμάτος , Πόντος κρείων παῖς , ἵνα εὐσεβής ψῆφος βέβαιος θεός . ἐνταῦθα δεῖ τρέχω φόνος . ἴσος σύ ἐκσῴζω θνήσκω δίκη ψῆφος τεθεῖζω · Λοξίας αἰτία φέρω , μήτηρ χράω φόνος . λοιπός νόμος τίθημι , νικάω ἴσος ψήφο φεύγω ἀεί . δεινός θεά ὅδε ἄχος πεπληγμέναι πάγος παρά χάσμα δύω χθών , σεμνός βροτός εὐσεβής χρηστήριον · Ἀρκάς χρή πόλις ἐπί Ἀλφειός ῥοή οἰκέω Λυκαῖος πλησίος σηκώματος · ἐπώνυμος πόλις καλέω . ὅδε λέγω · Αἴγισθος νέκυς Ἄργος πολίτης γῆ καλύψουμι τάφος . μήτηρ ἄρτι Ναυπλία πάρειμι Μενέλαος , Τρωϊκός αἱρέω χθών , Ἑλένη θάπτω · Πρωτεύς δόμος ἥκω λείπω Αἴγυπτος οὐδέ ἔρχομαι Φρύξ · Ζεύς , ἔρις γίγνομαι φόνος βροτός , εἴδωλον Ἑλένη ἐκπέμπω Ἴλιος . Πυλάδης κόρη δάμαρ ἔχω Ἀχαιΐς γῆ οἴκαδε ἔσπορευω , λόγος πενθερός κομιζέτω Φωκαιεύς αἶα δίδωμι πλοῦτος βάρος · Ἴσθμιος γῆ αὐχήν ἐμβαίνω πούς χωρέω ὄχθος Κεκροπία εὐδαίμων . πόρω μοῖρα ἐκπλήσας φόνος εὐδαιμονήσω ὅδε ἀπαλλάσσω πόνος . θέμις , μυσαρός σφαγίω . · Φοῖβος ὅδε ἀναθίημι πρᾶξις φονία . μοῖρα ἀνάγκη ἄγω χρεών , Φοῖβος ἄσοφος γλῶσσα ἐνοπή . κοινός πρᾶξις , κοινός πότμος , εἷς ἀμφότεροι ἄτη πατήρ διέκναισεν . πόσις ἔστε δόμος · ὅδε οἰκτρός πάσχω , πλήν λείπω πόλις Ἀργεῖος . θαρσέω · Παλλάς ὅσιος ἥκω πόλις · ἀνέχω . φεῦ φεῦ · δεινός ὅδε ἐγηρύω θεός κλύω . οὐρανίδα οἶκτος θνητός πολυμόχθος . μέλω γάμος · κύων ὅδε ὑποφεύγω στείχω ἐπί Ἀθῆναι · δεινός ἴχνος βάλλω χειροδράκω χρώς κελαιναί , δεῖνος ὀδύνη καρπός ἔχω · Πόντος Σικελός σπουδή σῴσω ναῦς πρῷρα ἐνάλους . αἰθέριος στείχω πλακός μυσαρός ἐπαρήγο , ὅσιος δίκαιος φίλος βίοτος , χαλεπός ἐκλύω μόχθος σῴζω . ἀδικέω μηδείς θελέτω μηδέ ἐπιόρκω συμπλέω · θεός θνητός ἀγορεύω .