ποῦ ποῦ νεᾶνις Ποτνιαί δέσποινός , Ἀγαμέμνων παῖς , πρός ἐξέθρεψʼ ; πρόσβασις ὅδε ὀρθία οἶκος ἔχω ῥυσῷ γέρων προσβῆναι πούς . ὅμως φίλος ἐξελκτέον διπλόος ἄκανθα παλίρροπος γόνυ . θυγάτηρ — ἄρτι δόμος ὁράω — ἥκω φέρω βόσκημα ποίμνη νεογνός θρέμμα ὑποσπάζω στέφανος τεῦχος ἐξαιρέω τυρεύματα , παλαιος θησαύρισμα Διόνυσος ὀσμή κατήρ , μικρός , ἐπεσβαλέω ἡδύς σκύφος ὅδε ἀσθενής ποτός . εἶμι φέρω ξένος ὅδε δόμος · τρύχομαι ὅδε πέπλος κόρη δάκρυον τέγσσω ἐξομόρξασθαι ἐθέλω . ἀνόνηθʼ · ὅμως γε ἀνέχω . ἔρχομαι τάφος πάρεργʼ ὁδός προσπίπτω κλαύω ἐρημία τυγχάνω , σπονδή , λύω ἀσκός φέρω ξένος , ἔσπεισα , τύμβος ἀμφέθηκα μυρσίνη . πυρά ἐπί ὄις μελάγχιμος πόκῳς σφάγιον εἰσοράω αἷμα πάλαι χυθὲν ξανθός χαίτη βοστρύχος κείρω . κἀθααμύζω , παῖς , πρός ἄνθρωπος τλάω τύμβος ἔρχομαι · Ἀργεῖος . ἔρχομαι ἴσως ποῦ κασίγνητος λάθρᾳ , βλώσκω ἐθαύμασʼ ἄθλιος τύμβος πατήρ . σκέπτομαι χαίτη προστίθημι κόμη , χρῶμα κουρίμη θρίξ · φιλέω , αἷμα πατήρ , πολύς ὅμοιος σῶμα φύω . ἴχνος βαίνω ἀρβύλη σκέπτομαι βάσις σύμμετρος πούς γίγνομαι , τέκνον . , γῆ κασίγνητος βλώσκω ,   κερκίς γιγνώσκω ἐξύφασμα , πρός ἐξακλέπω θνήσκω ; ξένος ποῦ ; βούλομαι εἰσοράω ἔρομαι κασίγνητος . εὐγενής , κίβδηλος · πολύς εὐγενής κακός . ὅμως .   — χαίρω ξένος προσεννέπω . Ποτνιαί , εὔχομαι , θυγάτηρ Ἠλέκτρα , θεός . λαμβάνω φίλος θησαυρός , φαίνω θεός . βλέπω νυν ὅδε , τέκνον , φίλτατος . εὖ φρονέω ἐγὼ κασίγνητος βλέπω ; ὁράω Ὀρέστης Ἀγαμέμνων . οὐλή παρά ὀφρῦς , πρός πατήρ δόμος νεβρός διώκω μετά ᾑμάχθη πίπτω . ἔπειτα μέλλω προσπίτνω φίλτατος ; τέκνον , δυστυχοῦντί φίλος . εὕρημα χρῆμα γίγνομαι , κοινός μετέχω ἀγαθός κακός . — βάθρον πᾶς ἀνῄρηζω φίλος οὐδέ ἐλλέλοιπας ἐλπίς — οἶδα κλύω , χείρ πᾶς ἔχω τύχη , πατρῷος οἶκος πόλις λαμβάνω . κτείνω Θυέστης παῖς μήτηρ . τεῖχος ἔρχομαι ἐντός οὐδέ ἐθέλω . γιγνώσκω · φοβέω εὕδω σαφής . γε ἀκούω · ἄρτι ἐγώ εἰσέρχομαι . Αἴγισθος ὁράω , ἡνίκα ἕρπω ἐνθάδε . ἀγρός πέλας ὅδε ἱπποφορβῖον . νύμφη ἐπόρσυνʼ ἔροτις , δοκέω . οἶδα πλήν εἷς · βουσφαγέω ὁπλίζω . πάρειμι Ἀργεῖος , οἰκεῖος χείρ . δμώς , γε ὁράω ποτε . δοῦλος ἴδιος , σύμφορος . στείχω ὅθεν βουθυτέω ἐσόψομαι . ὅθεν γε ὁράω κοινωνός καλέω . τοὐνθές πίπτω ἐννοέω . Ἄργος · πάρειμι πόσις θοίνη . ψόγος τρέμω δημότης λείπω . · μισέω ἀνόσιος γυνή . ὅδε · εὑρίσκω μήτηρ πῶς φόνος ; πότερος πάλαι τίκτω νεωστί ; μήτηρ προσβάλλω φόνος ; πόθεν ; μέλω δοκέω , τέκνον ; ἴσως · πάλιν μῦθος καμπή ἄγω . μείς ἐπί γε εἶμι δόμος πύλη . ἀποθνῄσκω οὗτος ὁράω ποτε . Αἴγισθος ἔνθα νῦν θυηπολέω θεός ; ὥστε γε στόμα λέγω δοκέω . μείς πέμπω ἀεκούσιος . οἰκτείρω δῆτα φύω ἔκγονος . δίδωμι δῆτα πατήρ τιμωρός δίκη . ἄμυνος ἀμύνω φίλτατος τέκνον . χὥσος στυγέω ἀνόσιος μιάστορα . πᾶς , οἶδα , ἀκούω πατήρ · στείχω ἀκμή .