γῆ παλαιός ἄργος , Ἴναχος ῥοή , ὅθεν πρός ἀείρω ναῦς χίλιοι Ἄρης γῆ πλέω Τρῳάς Ἀγαμέμνων ἄναξ . κτείνω κρατέω Ἰλιάς χθών Πρίαμος , αἱρέω Δάρδανος κλεινός πόλις , ἀφικνέομαι ὅδε Ἄργος , ὑψηλός ναῦς τίθημι σκῦλον πολύς βάρβαρος . ἐκεῖ εὐτύχησεν · δῶμα ἀποθνῄσκω γυνή Κλυταιμνήστρα δόλος Θυέστης παῖς Αἴγισθος χείρ . χὣ παλαιός σκῆπτρον Τάνταλος λείπω ὄλλυμι , Αἴγισθος βασιλεύω χθών , ἄλοχος ἐκεῖνος Τυνδάρεος κόρη ἔχω . δόμος ἔλιφʼ ὅτε Τροία πλέω , ἄρσενα Ὀρέστης θῆλύ Ἠλέκτρα θάλος , πατήρ γεραιός ἐκκλέπτω τροφεύς μέλλω Ὀρέστης χείρ ὑπό Αἴγισθος θνήσκω Στρίφοος δίδωμι Φωκαιεύς γῆ τρέφω · δόμος μένω Ἠλέκτρα πατήρ , ἐπειδή θαλερός ἔχω ἥβη χρόνος , μνηστήρ αἰτέω Ἑλλάς πρῶτος χθών . δείδω παῖς ἄριστος τίκτω Ἀγαμέμνων ποινάτωρ , ἔχω δόμος Αἴγισθος οὐδέ ἁρμόζω νυμφίος . ἐπεί οὗτος φόβος πολύς πλέω , λαθραῖος τέκνον γενναῖος τίκτω , κτείνω σφεῖς βουλεύσαντος , ὠμόφρων ὅμως μήτηρ νιν ἐξέσῳσεν Αἴγισθος χείρ . ἀνήρ σκῆψις ἔχω ὄλλυμι , παῖς δείδω φθονηθίημι φόνος . τοιόσδε μηχανάομαι Αἴγισθος · γῆ ἀπηλλάχθη φυγή Ἀγαμέμνων παῖς , χρυσός εἶπον κτάνω , δίδωμι Ἠλέκτρα ἔχω δάμαρ , πατήρ Μυκηναῖος γεγάω — γε ἐξελέγχομαι · λαμπρός γένος , χρῆμα πένης , ἔνθεν ηὑγένειʼ ἀπόλλυμι — ἀσθενέω δίδωμι ἀσθενής λαμβάνω φόβος . νιν ἔχω ἀξίωμα ἔχω ἀνήρ , εὕδω ἐξήγειρε Ἀγαμέμνων φόνος δίκη ἔρχομαι Αἴγισθος τότε . οὔποτε νὴρ — σύνοιδέ Κύπρις — αἰσχύνω εὐνή · παρθένος ἔτι . αἰσχύνω ὄλβιος ἀνήρ τέκνον λαμβάνω ὑβρίζω , κατάξιος γίγνομαι . στένω λόγος κηδεύω ἄθλιος Ὀρέστης , πρός Ἄργος βλώσκω γάμος ἀδελφή δυστυχής ἐσόψομαι . ἐγώ φημί μωρός , λαμβάνω νέος οἶκος παρθένος θιγγάνω , γνώμη πονηρός κανών ἀναμετρέομαι σώφρων οἶδα αὗ . ὅδε , δύστηνος , μοχθέω χάρις πόνος ἔχω , πρόσθεν εὖ τρέφω , οὗτος λέγω ἀφίστημι ; δοκέω , στείχω · πρόσω πηγή μέλαθρον τῶνδʼ. ἅμα ἡμέρα βοῦς ἄρουρα ἐσβάλλω σπερῶ γύης . ἀργός θεός ἔχω ἀνά στόμα βίος δύναμαι συλλέγω ἄνευ πόνος . · τίς ὅδε πύλη ὁράω ξένος ; ἕκητι ὅδε ἐπί ἀγραύλους πύλη προσέρχομαι ; ἁμοῦ δέω ; γυνή αἰσχρός μετά ἀνήρ ἵστημι νεανίας . φημί ; νὴρ λεύσσω φάος ; πατήρ μιμνήσκω κακός ; ἔρχομαι Ὀρέστης τίς ἀγορεύω λόγος ; οὐκοῦν λεύσσω , ποῦ λέγω . οὐκοῦν πάλαι χρή ὅδε ἀνεπτύχθαι πύλη ; χωρέω οἶκος · ἀντί χρηστός λόγος ξένιος κυρήσω , ὅς κεύθω δόμος . αἴρεσθω , ὀπηδός , ὅδε ἔσω τεῦχος δόμος . μηδείς ἀντείπω , φίλος φίλος βλώσκω ἀνήρ · πένης φύω , οὔτοι γε ἦθος δυσγενής παρέχω . ; εἴπερ δοκέω εὐγενής , μικρός στέρξω ὁμῶς ; , δοκέω , ὅδε ἀπαγγέλλω λόγος γέρων · χωρέω δόμος ὅσος τάχος ἔνδον ἐξάρτυε . πολύς γυνή χρῄζω εὑρίσκω προσφορήματος . τοσοῦτος γε δόμος , ὥστε εἷς γε ἐπί ἦμαρ πληρόω βορά . ἡνίκα γνώμη πίπτω , σκοπέω χρῆμα ἔχω μέγας σθένος , ξένος δίδωμι σῶμα νόσος πεσός δαπάνας σῷζω · ἐπί ἡμέρα βορά μικρός ἥκω · πᾶς ἐμπίμπλημι ἀνήρ πλούσιος χὡ πένης ἴσος φέρω .