λευκός γῆρας σῶμα ἄλαστος εἰς δόμος . ἀποθνῄσκω παῖς . στενάζω , στενακτός . λέγω μᾶλλον πάσχω . ἱερός πάροιθε ἐσχάρα Ζεύς καθάρσιʼ οἶκος , γῆ ἄναξ ἐπεί κτείνω ἐκβάλλω δῶμα Ἡρακλέης · χορός καλλίμορφος ἵστημι τέκνον πατήρ Μεγάρα · κύκλος ἤδη καίνω εἵλικτο βωμός , φθέγμα ὅσιος ἔχω . μέλλω δαλός χείρ δεξιός φέρω , χέρνιβʼ βάπτω , Ἀλκμήνη τόκος ἵστημι σιωπή . χρονίζονς πατήρ παῖς προσέχω ὄμμα · οὐκέτι αὑ τὸς , στροφαῖ ὄμμα ἐφθαρμένος ῥίζα ὄσσε αἱματῶπης ἐκβάλλω ἀφρός κατέσταζε εὐτρίχου γενειάς . λέγω ἅμα γέλως παραπεπληάγ · Πατήρ , θύω πρίν κτείνω Εὐρυσθεύς καθάρσιος πῦρ , πόνος διπλόος ἔχω ; ἔργον εἷς χείρ εὖ τίθημι · ὅταν φέρω δεῦρο κράς Εὐρυσθεύς , νῦν ἀποθνῄσκω ἁγνιῶ χείρ . ἐκχέω πηγή , ῥίπτομαι χείρ κανᾶ . δίδωμι τόξον ; ὅπλον χείρ ; Μυκήνη εἶμι · λάζυσθαι χρεών μοχλός δίκελλα , Κύκλωψ βάθρον φοῖνιξ κανών τύκος ἁρμόζω στρεπτός σίδηρος συντριαινόω πάλιν . βαίνω ἅρμα ἔχω ἔχω φάσκω , δίφρος εἰσέβαινα ἄντυγος κἄθεις , κέντρον δῆθεν ἔχω , χείρ . διπλόος ὀπαδός γέλως φόβος θ ὁμοῦ . ὅδε λέγω , δρακών · Παίζει δεσπότης μαίνομαι ; εἷρπʼ ἄνω κάτω στέγη , μέσος ἀνδρών εἰσπίπτω Νῖσος πόλις ἥκω φάσκω · δῶμα ἔσω βαίνω , κλιθεὶς οὖδας , ἔχω , σκευάζω θοίνη . διέρχομαι βραχύς χρόνος μονή ἰσθμός ναπαία λέγω προσβαίνω πλάξ . ἐνταῦθα γυμνός σῶμα τίθημι πορπαμάτων , οὐδείς ἁμιλλάομαι κἀκηρύσσω καλλίνικος , ἀκοή ὑπαγορεύω . δεῖνα Εὐρυσθεῖ βρέμων Μυκήνη λόγος . πατήρ νιν θιγγάνω κραταιά χείρ ἐνέπω · παῖς , πάσχω ; τρόπος ξενώσεος ὅδε ; ποῦ φόνος σύ ἐβάκχευσεν νεκρός , ἄρτι καίνω ; νιν Εὐρυσθεύς δοκέω πατήρ προταρβοῦντα ἱκέσιος ψαύω χείρ , ὠθέω , φαρέτρα εὐτρεπής σκευάζω τόξον παῖς , Εὐρυσθεύς δοκέω φονεύω . ταρβοῦντες φόβος ὀρούω ἄλλος , πέπλος μήτηρ τάλας , κίων σκιά , βωμός ὄρνις πτήσσω . βοάω μήτηρ · τεκών , δράω ; τέκνον κτείνω ; βοάω πρέσβυς οἰκέτης ὄχλος . ἐξελίσσω παῖς κίων κύκλος , τόρνευμα δεινός πούς , ἐναντίον ἵστημι βάλλω ἧπαρ · ὕπτιος λαΐνος ὀρθοστάτας δεύω ἐκπνέω βίος . ἠλάλαξε κἀπεκόμπασεν · Εἷς νεοσσός ἀποθνῄσκω Εὐρυσθεύς ἔχθρα πατρῷος ἐκτίνω πέπτωκέ . ἐπέχω τόξον , ἀμφί βωμία ἔπτηξε κρηπίς λανθάνω δοκέω . φθάνω τλήμων γόνυ προσπίπτω πατήρ , γένειον χείρ δειρή βάλλω , φίλος , αὐδᾷ , ἐγώ ἀποκτείνω , πατήρ · , παῖς · Εὐρυσθεύς ὄλλυμι . ἀγριωπός ὄμμα Γοργώ στρέφω , ἐντός ἵστημι παῖς λυγρός τόξευμα , μυδροκτύπος μίμημι , κάρα βάλλω ξύλον καθίημι παῖς ξανθός κάρα , ῥήγνυμι ὀστέον . δεύτερος παῖς αἱρέω , χωρέω τρίτος θῦμα ἐπισφάξω δύο . φθάνω νιν τάλας ἔσω δόμος μήτηρ ὑπεκλαμβάνω , κλῄει πύλη . ἐπί Κυκλωπίοι σκάπτω μοχλεύω θύρετρα , κἀκβάλλω σταθμὰ δάμαρ παῖς εἷς ἐκατέστρωσες βέλος . κἀνθές γέρων ἱππεύω φόνος · ἔρχομαι εἰκών , ὁράω φαίνω , Παλλάς κραδαίνω ἔγχος λόφος κῆρ , κἄρριψος πέτρος στέρνον Ἡρακλῆς , νιν φόνος μαργῶνς ἔχω , ὕπνος καθίημι · πίπτω πέδον , κίων νῶτος πατάσσω , πεσήμασι στέγη διχορραγής κεῖμαι κρηπίδω . ἐλευθερέω δρασμός πούς γέρων δεσμός σειραῖον βρόχω ἀνήπτο κίων , λήγω ὕπνος μηδείς προσεργάω δεδραμένοις . εὕδω τλήμων ὕπνος εὐδαίμων , παῖς φονεύω δάμαρτʼ. οἶδα θνητός ἄθλιος .