γυνή , σαφής οἶδα θωπεύσω , μηδέ μηδείς   ψυχή λέξω ὅθεν χρή δειλία ὀφλισκάνω . νεῖκος ἑκών ὅδε ἠράμην · οἶδα αὐτανέψιος γίγνομαι , παῖς συγγενής Ἡρακλέης . εἴτε χρῄζω εἴτε — θεός — Ἥρα κάμνω ὅδε τίθημι νόσος . ἐπεί ἐκεῖνος δυσμένεια ἠράμην κἄγνω ἀγών ὅδε ἀγωνιούμενος , πολύς σοφιστής πῆμα γίγνομαι πολύς τίκτω νύξ συνθακός ἀεί , ὅπως διωθέω κατακτείνω ἐχθρός λοιπός συνοικοία φόβος , οἶδα ἀριθμός ἐτήτυμος ἀνήρ παῖς · ἐχθρός ἀκούω ’ γε ἐσθλός χρηστός ἀνήρ . ἐκεῖνος ἀπαλλάσσω χρή ἐγώ μισέω συνειδότα ἔχθρα πατρῷος , πᾶς κινέω πέτρος , κτείνω κἀκβάλλω τεχνώμενος ; δράω ἐγώ γίγνομαι ἀσφαλής . οὔκουν γε ἀναλαβέω τύχη ἐχθρός λέων δυσγενής βλάστημα ἐλαύνω κακός , σωφρόνως εἴαζω οἰκέω Ἄργος ;   οὔτις πίθω . νῦν ἐπειδή ἐγώ διόλλυμι τότε πρόθυμος , Ἕλλην νόμος ἁγνός κτείνω κατθάσκω · πόλις ἀφίημι σωφρομνάνω , θεός μέγας τίω ἔχθρα πολύς . προσαγορεύω , ἀντακούω · ἐντεῦθεν χρή προστρόπαιος γενναῖος καλέω . μέντοι τἄμ ’ ἔχω · θνήσκω χρῄζω , λείπω ἄχθομαι βίος .     κτείνω , παραιτέομαι · πόλις , ἐπεί ἐγώ ἀφίημι κατῃδέζω κτείνω , χρησμός παλαιός Λοξίας δωρήσω , ὠφελέω μέγας δοκέω χρόνος . ἀποθνῄσκω Θάψεθʼ μόρσιμος , δῖος πάροιθε παρθένος Παλληνεύς · εὔνοος πόλις σωτήριος μέτοικος ἀεί κεῖμαι χθών , ἔκγονος πολεμιώτατος , ὅταν μόλω δεῦρο πολύς χείρ χάρις προδίδωμι . ξένος προύστητε . πῶς οὗτος πυνθάνομαι δεῦρο ἔρχομαι , χρησμός ἔρομαι θεός ; Ἥρα νομίζω θέσφατος κρείσσων πολύς προδοῦνή μʼ. μήτε χοή μήτε αἷμα ἐάω στάζω τόπος . κακός νόστος ἀντί ὅδε δίδωμι · διπλόος κέρδος ἔχω , ὀνέω βλάπτω ἀποθνῄσκω .