θαρσέω νύξ ὅδε ὁράω ἔκγονος Λύσσα , γέρων , θεός λάτρις Ἶρις · πόλις ἥκω βλάβος , εἷς ἐπί ἀνήρ σῶμα συστρατεύω , φημί Ζεύς Ἀλκμήνη . πρίν ἆθλος ἐκτελευτέω πικρός , χρή νιν Ἐξέσῳζεν , οὐδέ ἐάω πατήρ Ζεύς νιν κακῶς δράω ἐγώ Ἥρα ποτε · ἐπεί μόχθος διεπέρασʼ Εὐρυσθεύς , Ἥρα προσάπτω καινός αἷμα ἐθέλω παῖς κατακτείναις , συνεθέλω . εἶʼ , ἄτεγκτος συλλαμβάνω καρδία , νύξ κελαινός ἀνυμέναιος παρθένος , μανία ἐπί ἀνήρ παιδοκτόνους φρήν ταραγμός πούς σκιρτήμα ἐλαύνω , κινέω , φόνιος ἐξίημι κάλω , πορεύω διά Ἀχερούσιος πόρος καλλίπαις στέφανος αὐθέντῃ φόνος γιγνώσκω Ἥρα οἷος εἰμί χόλος , μανθάνω · θεός οὐδαμοῦ , θνητός μέγας , δίδωμι δίκη . νουθετέω Ἥρα κἀμὰ μηχάνημα . σωφρονέω γε πέμπω δεῦρο σύ Ζεύς δάμαρ .