πύλαι ; ἀπαλλάσσω δόμος αὐλείοισις ἵστημι πύλη ὄχλος πάρεξις δεσπότης ; κατθανή Ἕλλην φύω , ἐπιστροφή . ἀπέρχομαι · πρόσκειμαι , ξένος , μηδείς πελάζω ὅδε Ἕλλην δόμος . πείθω λέγω , αἴτιος . πικρῶς ἄρα οἴομαι γε ἀγγελέω λόγος . οἶκος νῦν τις ἀντί ὅδε εἶμι . ὀχληρός οἶδα · τάχα ὠσθέω βία . οὐκοῦν ἐκεῖ ποῦ σεμνός εἰμί , ἐνθάδε . βλέφαρον τέγγω δάκρυον ; τις οἰκτρός ; οὔκουν ἀπέρχομαι δάκρυον δίδωμι φίλος ; Πρωτεύς ὅδε οἰκέω δῶμα , Αἴγυπτος γῆ . Νεῖλος μεμπτός γάνος ; πολύς κακῶς πράσσω , μόνος . ὅδε μνῆμα , παῖς ἄρχω χθών . ἔνδον · Ἕλλην πολεμιώτατος . Ἑλένη κατά οἶκος ὅδε Ζεύς . Τυνδαρίς παῖς , Σπάρτη πρός . Λακεδαίμων γῆ δεῦρο νοστέω . πρίν Ἀχαιός , ξένος , Τροία βλώσκω . ἕρπʼ ἀπό οἶκος · δόμος τύχη , τύραννος ταράσσω δόμος . καιρός οὐδείς ἔρχομαι · δεσπότης λαμβάνω , θάνατος ξένιάς γίγνομαι . εὔνοος εἰμί Ἕλλην , ὅσος πικρός λόγος δίδωμι δεσπότης φοβέω .