—ὑπώροφος μέλαθρον γεραιός δέμνιον , ἀμφί βάκτρος ἔρεισμα τίθημι , στέλλω ἰηλέμω γόος ἀοι - δίδωμι πολιός ὄρνις , ἔπος μόνος δόκη - μα νυκτερωπός ἐννύχω ὄνειρος , τρομερός , ὅμως πρόθυμʼ. τέκηα , τέκης πατήρ ἀπάτορος , γεραιός τάλας μᾶ - τερ , ᾍδης δόμος πούς ἀναστενάζω . —μὴ προκάμω πούς βαρύς κῶλον πετραῖος λέπας ζυγηφόρος πῶλος ἀνίημι βάρος φέρω τροχηλάτος πώλης . λαμβάνω χείρ πέπλος , λείπω πούς ἀμαυρός ἴχνος · γέρων γέρων παρακόμιζʼμι , ξύνοπλα δόρυ ναῦς νέος πάρος ἧλιξ πόνος σύνειμι πρός , εὐκλεής —ἴδω , πατήρ γορς - γώψ προσφερής ὄμμα αὐγή , κακοτυχὲς λείπω τέκνον οὐδέ ἀποίχομαι χάρις . Ἑλλάς σύμμαχος οἷος οἷος ὀλέσα - σα ὅδε ἀποστερέω . —ἀλλʼς εἰσοράω κοίρανος χθών Λύκος περάω δῶμα πέλας . ἆρα ἀφορμή λόγος ἀγαθός θνητός ἔχω , βραδύς λέγω ; — γῆ λοχεύματά , Ἄρης σπείρος ποτε λάβρος δράκων ἐξερημώω γένυς , σκῆπτρον , χείρ δεξιός ἔρεισμα , ἀρέω ὅδε ἀνήρ ἀνόσιος κάρα καθαιματώσω , Καδμεῖος ἄρχω κακός νέος ἔπηλυς ; δεσπόσω χαίρω ποτε . — οὐδέ ἁπονέω πολύς κέμνω χείρ ἔχω . ἀπέρρων ἔνθεν ἔρχομαι ἐνθάδε , ὕβριζʼ. ζῶ κτενέω ποτε Ἡράκλειος παῖς . τοσόσδε γῆ ἔνερθε ἐκεῖνος κρύπτω λείπω τέκνον . — ἐπεί γῆ διολέω ἔχω , ὠφελήζω ἄξιος τυγχάνω . — ἔπειτα πράσσω πολύς , φίλος ἀποθνῄσκω εὖ δράω , φίλος μάλα δεῖ ; — δεξιός χείρ , ποθής λαμβάνω δόρυ , ἀσθένεια πόθος διώλεσας . ἐπεί σύ παύω δοῦλος ἐννέπω Θῆβαι εὐκλεής οἰκέω . χαίρω · εὖ φρονέω πόλις στάσις νοσέω κακός βούλευμα . πρός δεσπότης κτάομαι . σθενός βραχίων σύ ὑβρίζω , ῥᾴδιος ἐπαύσατʼ · νῦν . ἐντεῦθεν σκοπέω ὅπως διόω τύχη , Ἀμφιτρύων . —αἲ Λίνον ἐπί εὐτυχής μολπᾷ Φοῖβος ἰαχέω κάλλος φθιτός , κιθάρα ἐλαύνω πλῆκτρον χρύσεος · γῆ ἔνεροι ὄρφνα βλώσκω , παῖς εἴτε Ζεύς νιν λέγω , εἴτε Ἀμφιτρύων ἶνις , ὑμνέω στεφάνωμα μό - χθων διά εὐλογία ἐθέλω . γενναῖος ἀρετή πόνος ἀποθνῄσκω ἄγαλμα . —πρῶτον Ζεύς ἄλσος ἐρημόω λέων , πυρσός ἀμφεκαλύφθη ξανθός κράς ἐπινωτίω δεινός χάσμα θήρ · —τάν ὀρεινόμος ἄγριος Κένταυρος ποτε γέννα ἔστρωσεν τόξον φονίω , ἐναίρω πτανός βέλος . σύνοιδε Πηνειός αλ - λιδίνη μακρός αἴρω - ραι πεδίον ἄκαρπος Πηλιάς θεράπνα σύγχορτός Ὀμόλης ἔναυ - λος , πεύκαισις ὅθεν χείρ πληρόω χθών Θεσσαλός ἱππεία ἐδάμαζω · —τάν χρυσοκάρανος δόρκαν ποικιλόνωτος συλήτειρα ἀγρωστάω κτείνω , θηροφόνος θεά Οἰνωᾶτις ἀγάλλομαι · —τεθρίππω ἐπιβαίνω ψαλίος εἰδάμασε πῶλος Διομήδης , φονίας φάτνη ἀχάλινα ἐθόα - ζον κάθαιμος σῖτος γένυς , χαρμοναῖσις ἀνδροβράω δυστράπεζω · πέραν ἀργυρορρύτων Ἕβρος διαπεράω ὄχθος , Μυκηναῖος πονέω τύραννος . —ἄν Πηλιάδʼ ἀκτή Ἄναυρος πηγή Κύκνος ξεινοδαΐκτης τόξον ὄλλυμι , Ἀμφαναί - ας οἰκήτωρ ἄμικτος · —ὑμνῳδός κόρη ἔρχομαι ἑσπέριος αὐλή , χρύσεος πέταλος μηλοφόρος χείρ καρπός ἀμέρ - σων , δράκων Πυρσόνωτος , σφεῖς ἄπλατος ἀμφελικτός ἕλικος ἐφρούρω , κτείνω · πόντιος ἅλς μυχός εἰσαβαίνω , θνητός γαλανεία τίθημι ἐρετμόν · —οὐρανός θ μέσος ἐλαύνω χείρ ἕδρα , Ἄτλας δόμος ἔρχομαι , ἀστρωπός κατέχω οἴ - κος εὐανορία θεός · —τὸν ἱππευτάν ἀμαζό - νων στρατός Μαιώτης ἀμφί πολυπόταμος βαίνω διά Ἄ - σεινος οἶδμα λίμνη , τις ἀπό Ἑλλανία ἄγορος ἁλίζω φίλος , κόρη Ἄρειος πέπλος χρυσεόστολος φάρος , ζωστήρ ὀλεθρίους ἄγρα . κλεινός Ἑλλάς λαμβάνω βαρ - βᾶρος κόρη λάφυρα , σῴζω Μυκήνη . —τάν μυριόκρανος πολύφονος κύων Λέρνη ὕδρα ἐξεπύρωσεν , βέλος ἀμφέβαλʼ ἰός , τρισώματος ἐέ - ξ βοτήρ Ἐρυθείας . —δρόμων ἄγαλμα εὐτυχής διέρχομαι · πολύδακρυς ἔπλευσʼ Ἅι - δαν , πόνος τελευτή , ἵνα ἐκπεραίνω τάλας βίοτος , οὐδέ βαίνω πάλιν . στέγης ἐρῆμος φίλος , ἀνόστιμος τέκνον Χάρων ἐπιμένω πλάτος βίος κέλευθος ἄθεος ἄδι - κον · χείρ βλέπω δῶμα πάρειμι . —εἰ σθένος ἥβω δόρυ ἔπαλλος αἰχμή , Καδμεῖος σύνηβος , τέκεσιν προπαρέστης ἀλκᾷ · νῦν ἀπολείπνω εὐδαίμων ἥβη . —ἀλλος ἐσοράω φθίω ἔνδυτʼ ἔχω , μέγας ποτε παῖς πρίν Ἡρακλῆς , ἄλοχος φίλος σειραῖον πούς ἕλκω τέκνον , γεραιός πατήρ Ἡρακλῆς . δύστηνος , δάκρυον δύναμαι κατέχω γραία ὄσσε πηγή . δίκαιος τίκτω ὠφελέω τέκνον , πατήρ πρέσβυς κοινωνός γάμος . νεότης φίλος - εί · γῆρας ἄχθος βαρύς Αἴτνη σκοπέλω κράς κεῖμαι , βλέφαρον σκοτεινός φάος ἐπικαλύπτω . μήτε Ἀσιήτις τυραννίς ὄλβος , χρυσός δῶμα πλήρης ἥψ ἀντιλαβέω , καλός ὄλβος , καλός πενία . λυγρός φόνιος γῆ - ρας μισέω · κῦμα ἔρρος , μηδέ πρός ὀφείλω θνητός δῶμα πόλις ἔρχομαι , κατά αἰθήρ - εὶ πτερόν φορείω . θεός σύνεσις σοφία κατά ἀνήρ , δίδυμος ἥβη φέρω φανερός χαρηκτήρ ἀρετή ὅσοισις , κατθανόντες αὐγή πάλιν ἥλιος δισσός βαίνω διαύλους , δυσγένεια ἁπλόος ἔχω ζόη βίοτος , ὅδε κακός γιγνώσκω ἀγαθός , ἴσος ἅτε νεφέλη ἄ - στρ ναύτης ἀριθμός πέλω . νῦν ὅρος θεός χρηστός κακός σαφής , εἱλισσόμενός - ὼν πλοῦτος μόνος αὐξάνω . παύω Χάρις Μοῦσα συγκαταμειγνύς , ἁδίστης συζυγία . ζήω μετά ἀμουσία , ἀεί στεφάνοι - ην · γέρων ἀοι - δίδωμι κελαδέω Μναμοσύνα · Ἡρακλῆς καλλίνικος ἀείδω Βρόμιος οἰνοδότη χέλυς ἑπτατόνου μολπὰς Λίβυς αὐλός · οὔπω καταπαύω Μοῦσα , ἐγώ ἐχόρευσαν . Παιάν Δηλιάς ὑμνοῦσʼς ἀμφί πύλη Λητώ εὔπαις γόνος εἱλίσσουζω καλλίχορος · Παιάν μελά - θρω κύκνος γέρων ἀοι - δίδωμι πολιάω γένυς κελαδέω · εὖ ὕμνοις ὑπάρχω · Ζεύς παῖς · εὐγενία πολύς ὑπερβάλλω ἀρετάω μοχθήζω ἄκυμος τίθημι βίοτος βροτός πέρθω δεῖμα θήρ . —μεταβολὰ κακός · μέγας πρόσθεν ἄναξ πάλιν ὑποστρέφω βίοτος Ἅιδα . ἰώ · δίκη θεός παλίρρους πότμος . —ἦλθες χρόνος δίκη δίδωμι ἀποθνῄσκω , ὕβρις ὑβρίζω ἀγαθός . —χαρμονός δάκρυον δίδωμι ἐκβολή · πάλιν βλώσκω — πάρος οὔποτε πρήν ἐλπίζω πάσχω — γῆ ἄναξ . —ἀλλω , γεραιός , δῶμα ἔσω σκοπέω , πράσσω ἐθέλω . —τόδε κατάρχω μέλος κλύω φίλιος δόμος · θάνατος πρόσω . > βοάω φόνος φροίμιος στενάζω ἄναξ . —κός διώλλυς · ἀντίποινα ἐκτίνω τόλμα , δίδωμι δεδραμένων δίκη . —τίς θεός ἀνομία χραίνω , θνητός , ἄφρων λόγος οὐράνιος μάκαρ κατέβαλον , ἄρα σθένω θεός ; — γέρων , οὐκέτι δυσσεβής ἀνήρ . — σιγή μέλαθρον · χορός τραπέω . — φίλος εὐτυχέω ἐθέλω . —χορός χορός θαλία μέλω Θή - βας ἱερόν κατά ἄστυ . μεταλλαγή δάκρυον , μεταλλαγή συντυχία ναῦς τίκτω ἀοιδή . βέβαξ ἄναξ καινός , παλαίτερος κρατέω , λιμήν λείπω Ἀχερόντιος . δοκημάτων ἐκτός ἔρχομαι ἐλπίς . θεός θεός ἄδικος μέλω ὅσιος ἐπᾴω . χρυσός εὐτυχία φρήν βροτός ἐξάγω , δύναμις ἄδικος ἐφέλκω . χρόνος οὔτις πάλιν εἰσοράω ἔτλα · νόμος παρέμενος , ἀνομία χάρις δίδωμι ἔθραυσεν ὄλ - βος κελαινός ἅρμα . Ἰσμήνʼ στεφαναφόρω , ξεσταί ἑπταπύλος πόλις ἀναχορεύσατʼ ἄγυια , Δίρκα καλλιρρέεθρος , Ἀσωπιάς κόρη , πατήρ ὕδωρ βαίνω λείπω συναοιδός , νύμφη , Ἡρακλῆς καλλίνικος ἀγών . Πύθιος δενδρώς πέτρα Μοῦσα Ἑλικωνιάδω δῶμα , , ἥκω εὐγαθής κέλαδος ἐμός πόλις , τεῖχος , σπαρτός ἵνα γένος φάνω χαλκασπίδω λόχος , γῆ τέκνον τέκνον μεταμείβομαι , Θῆβαι ἱερόν φῶς . λέκτρον δύο συγγενής εὐνή , θνατογενοῦς Ζεύς , ἔρχομαι εὐνή νύμφη Περσηίς · πιστός παλαιός - δη λέχος , Ζεύς , ἐπί ἐλπίς φάνθη , λαμπρός δείκνυμι χρόνος Ἡρακλέης ἀλκή · γῆ ἐξαβαίνω θάλαμος Πλούτων δῶμα λείπω νέρτερος . κρείσσων τύραννος φύω δυσγένεια ἄναξ , νῦν εἰσοράω φάνω σιφηφόρων ἀγών ἅμιλλα , δίκαιος θεός ἔτι ἀρέσκω . — · ἆρα πίτυλος ἥκω φόβος , γέρων , οἷος φάσμα δόμος ὁράω ; — φυγή φυγή νωθής πέδαιρε κῶλον , ἐκποδών ἔλα . — ἄναξ Παιά , ἀπότροπος γένος πῆμα . —ὀτοτοτοτοτοῖ , στέναξος · ἀποκείρομαι ἄνθος πόλις , Ζεύς ἔκγονος · μέλεος Ἑλλάς , εὐεργέτης ἀποβαλής , ὄλλυμι μανία λύσσα χορευθέντί ἐναύλω . —βέβακεν δίφροιμι πολύστονος , ἅρμα ἐνδίδω κέντρον λώβᾳ νύξ Γοργὼς ἑκατογκεφάλω ὄφις ἰαχήμασι , Λύσσα μαρμαρωπός . —ταχύς εὐτυχής μεταβάλλω δαίμων , ταχύς πατήρ τέκνον ἐκπνεύσομαι . —ἰὼ Ζεύς , γένος ἄγονος αὐτίκα λυσσάς ὠμοβρῶτες ἄδικος Ποινή κακός ἐκπετάσουμι . —κατάρχομαι χόρευμα τύμπανος ἄτερ , βρομίῳ χαρίζω θύρσος αἷμα , Διονυσιάς βότρυς χεύμας λοιβός . —δάιον δάϊος μέλος ἐπαυλεῖμι . κυνηγετέω τέκνον διωγμός · οὔποτε ἄκραντος δόμος Λύσσα βακχεύσω . —αἰαῖ δῆτα γεραιός στένω πατήρ παιδοτρόφος , μάτην τέκης γεννάω . —ἰδοὺ ἰδού , θύελλα σείω δῶμα , συμπίπτω στέγη . ἀνακαλής βοή ; μάντις ἕτερος ἄγω . αἰαῖ . δάιος φόνος , δάιος τοκεύς χείρ · . πῶς παῖς στενακτός ἄτη ἄτη πατήρ ἀμφαίνω ; λέγω , τρόπος ἔσυμαι θεός μέλαθρον κακός , τλήμονή παῖς τύχη ; —ὁ φόνος Ἀργολίς ἔχω πέτρα τότε περισαμότας ἄπιστος Ἑλλάς Δαναός παῖς · ὑπερβάλλω , παρ - ατρέχω τότε κακός   τάλανις διογενής κόρος . —μονοτέκνου Πρόκνη φόνος ἔχω λέγω θύω Μοῦσα · τέκνον τρίγων , δάιος , τέκω , λυσσάς συγκατειργάζω μοῖρα . —αἰαῖ , στεναγμός γόος φθιτής ᾠδή , Ἅιδα χορός ἀχέω ; —φεῦ φεῦ · ὁράω , διάνδιχα κλεῖθρον κλίνομαι ὑψιπύλω δόμος . —ἰώ · ὁράω τέκνον πρό πατήρ ἄθλιον κεῖμαι δυστάνω , εὕδοντος ὕπνος δεινός παῖς φόνος . —περὶ δεσμός πολύβροχος ἅμμα ἐρείσμαθʼ Ἡράκλειος ἀμφί δέμας λαΐνω ἀνημμένα κίων οἶκος . —ὁ ὄρνις ἄπτερος καταστένω ὠδίς τέκνον , πρέσβυς ὕστερος πούς πικρός διώκω ἤλυσιν πάρειμι . δάκρυον στένω , πρέσβυς , τέκης καλλίνικος κάρα . οἴμοι . φόνος ὅσος ὅδε χέω ἐπαντέλλω . ἀδύνατʼ ἀδύνατος . εὕδω ; στέναζέ νυν — τέκνον ὄλεθρος — παῖς — πρέσβυς θαρσέω · νύξ ἔχω βλέφαρον παῖς . τότε θνήσκω σύ χρή , ὅτε δάμαρ φόνος ὁμόσπορος βλώσκω ἐκπράγω Ταφῖος περίκλυστος ἄστυ πέρθω . Ζεύς , παῖς ἤχθηρης ὧδε ὑπερκότως , κακός πέλαγος ὅδε ἄγω ; κἀ γώ , προδίδωμι συμφορά . δαίμων ἀγών Ζεύς δάμαρ · εὖ ὅδε αἰσθάνομαι . στείχο οἰκτρός πολύκλαυτοι , μέγας φίλος ὄλλυμι .