ποῦ κάθημαι ὅδε ἕδρα καλός δοκέω πόλις ἀφικνέομαι σύμμαχος , κακῶς φρονέω · πάροιθε αἱρήσω ἀχρεῖος δύναμις ἀντί Εὐρυσθεύς . χωρέω · μοχθέω οὗτος ; ἀνίστημι χρή Ἄργος , λεύσιμος μένω δίκη . βούλομαι πόνος προστίθημι χείρ ; γιγνώσκω · μάντις εἰμί ἄρα καλός . ἄπαιρʼ · , ἐθέλω , ἄγω νομίζω , ὅς εἰμί , Εὐρυσθεύς . οὔτι δεσπότης ὅδε ἀρκέω , κρατέω ἐνθάδε εὑρίσκω . ἔκπεμπέ νυν γῆ Εὐρυσθεύς , βίαιος χράω χείρ . καλός γε ἔξω πρᾶγμα ἔχω πούς , εὐβουλία τυγχάνω ἀγαθός .   χώρα πόλις ἄναξ ; ἐγώ ἆρα λόγος μάλιστα · τ λέγω μάτην . Ἀργεῖος · ἐθέλω μανθάνω · ἐπί ἥκω παρά λέγω ἐθέλω . πέμπω Μυκήνη δεῦρο ἐγώ Εὐρυσθεύς ἄναξ ἄξω · πολύς ἔρχομαι , ξένος , δίκαιος ὁμαρτῇ δράω λέγω ἔχω . Ἀργεῖος Ἀργεῖος ἄγω ἐμαυτοῦ δραπέτης ἔχω , νόμος ἐκεῖθεν ψηφιόσ θνήσκω · δίκαιος οἰκέω πόλις κατά κύριος κραίνω δίκη . πολύς κἄλλος ἑστία ἀφικνέομαι ὅδε ἵστημι λόγος , τολμάω ἴδιος προστίθημι κακός . τις μωρία ἐσκεμμένω δεῦρο ἔρχομαι κίνδυνος ἀμήχανος ῥίπτω , εἴτε εἴτε γίγνομαι · φρενήρης γε σύ ἐλπίζω ποῦ μόνος τοσοῦτος ἐπέρχομαι Ἑλλάς ὅδε ἀβούλους συμφορά κατοικτιέω . φέρω ἀντιτίθημι · γῆ παρίημι ἐάω ἐξάγω , κερδανέω ; παρά τοιόσδε λαμβάνω , Ἄργος τοσόσδε χείρ Εὐρυσθεύς ἰσχύς ἅπας προστίθημι πόλις . λόγος ὅδε οἰκτίσματα βλέπω πεπαντίθημι , πάλη καθίστημι δόρυ πρᾶγμα · μεθήσω δοκέω ἀγών ὅδε ἄτερ χαλυβδικός . δῆτα φημί , ποῖος μέτειμι ἀφαιρέω , ῥυσιασθείς , πόλεμος Ἀργεῖος ἔχω ; ποῖος ἀμύνω σύμμαχος , θάψω νεκρός πίπτω ; κακός λόγος κτέω ἀστός , γέρων οὕνεκα , τύμβος , μηδείς , λέγω ἔπος , παῖς ὅδε , ἄντλος ἐμβέω πούς . λέγω λῷστος ἐλπίς εὑρίσκω μόνος . πολύς πάρειμι ἐνδεής · κακῶς Ἀργεῖος οἵδ ’ ὁπλίζω μάχομαι ἡβήσανς , ψυχή ἐπαίρω · χοὑν μέσος πολύς χρόνος διεργασθίημι . πείθω · δίδωμι μηδείς , ἐτἄμ ’ ἐάω ἄγω κτῆζω Μυκήνη , μηδέ ὅς φιλέω δράω πάσχω , ἀγαθός πάρειμι φίλος αἱρέω , κακός λαμβάνω . δίκαιος νικάω λόγος ; ὅδε αἰσχρός , βλάβος ; ἐξορίζω , εἶτα ἐκεῖθεν ἄγω . δεῦρο , ἔοικα , κακός φεύγω . οὗτος δοκέω Μυκηναῖος ἴσως . βλάπτω γε ἐκεῖνος μηδείς , σωφρονός . βούλομαι πόλεμος Ἀργεῖος ἔχω . ἄγω μέντοι λαμβάνω . πειράω γε αὐτίκα οἶδα . στείχω · εἷς χείρ ἀσθενής μάχη . ἥκω πολύς Ἄρης Ἀργεῖος λαμβάνω παγχάλκεος αἰχμή δεῦρο . μυρίος μένω ἀσπιστής Εὐρυσθεύς ἄναξ στρατηγός · Ἀλκάθοος ἐπί ἔσχατος καραδοκέω τἀνθέσδε τέρμα μένω . λαμπρός ἀκούω ὕβρις φαίνω πολίτης γῆ φυτόν · μάτην ἥβη ὧδε γε κεκτῄμεθα πολύς Ἄργος , τιμωρέω .