ἐπεί φθάνω πρέσβυς νέος βοηδρομήζω ὅδε ἐπί ἐσχάρα Ζεύς , λέγω , ὄχλος ὅδε ἀθροίζω τύχη ; δῆτα ἰυγμός ὅδε δέω συμφορά ; μείς στολή γε Ἕλλην ῥυθμός πέπλος ἔχω , ἔργον βάρβαρος χείρ . φράζω , μέλλω τ’ , ποῖος ἀφικνέομαι δεῦρο γῆ ὅρος λείπω ; τρισσή ἐγώ ἀναγκάζω συμφορά ὁδός , Ἰόλαος , παρώσασθαι ξένος · μέγας Ζεύς ἐπί βώμιος θακής νεοσσός ὅδε ἔχω πανήγυρις · συγγενής προυφείλω καλῶς πράσσω παρά πατρῷος χάρις · αἰσχρός , ὅς δεῖ μάλα φροντίζω · παρίημι συλᾶσθαι βία ξένος ἀνήρ βωμός , ἐλεύθερος οἰκέω δοκέω γαῖα , Ἀργεῖος ὄκνος ἱκέτης προδίδωμι · ὅδε ἀγχόνη πέλας . ὀφείλω εὐτυχής βλώσκω , ὅμως νῦν τρέζω ὅπως παῖς βωμός ὅδε ἀποσπάω βία . Ἄργος ἔρχομαι Εὐρυσθεύς φράζω , ὅδε , ὅδε ἐγκαλέω ξένος , δίκη κυρήσω · ἄγω ποτε . πῶς δίκαιος ἱκέτης ἄγω βία ; γε , ὅδε ἐφέλκω μεθίημι . σκαιός φύω θεός πολύς φρονέω . ἅπας κοινός ῥῦμα δαίμων ἕδρα . ἐνθάδε κύριος ; βλάπτομαι , μιαίνω θεός . κἀ γὼ · μεθήσομαι . ἆρ ’ Ἄργος ῥᾴδιος ἄπειμι πάλιν . κλαίω ἄρα ἅψῃ ἀμβολή . γε κῆρυξ σωφρονέω μανθάνω . φθείρος · Ἄργος δείδω . ἐνθένδε μέλλω αἰσχύνη ἄγω βία ὅδε · Ἀργεῖος πόλις ὑπήκοος ὅδε ἐλεύθερος ἔχω . εὖ λέγω , ὅδε αὐχῶ , γέρων , τοιοῦτος · μνημονεύσεται χάρις . κἀ γὼ ἀστός σύλλογος ποήσω , τάσσω , ὅπως Μυκηναῖος στρατός πολύς δέχομαι χείρ · πρῶτος σκοπός πέμπω , λανθάνω προσπίπτω · ταχύς Ἄργος πᾶς ἀνήρ βοηδρόμος · μάντις ἀθροίζω θύω .   δόμος παῖς χωρέω , Ζεύς ἐσχάρα λείπω . , θυραῖος , μέριμνα ἕξουσʼ. εἶμι δόμος , γέρων . ἥκω στράτευμα Ἀργεῖος Εὐρυσθεύς ἄναξ · νιν ὁράω . ἀνήρ χρεών , στρατηγέω φημί ἐπίσταμαι καλῶς , ἄγγελος ἐναντίος ὁράω . πεδίον γῆ ὅδε ἐφῆκέ πω στρατός , λεπαία ὀφρύη κάθημαι σκοπέω — δόκησις ὅδε λέγω — ποῖος προσάχω στρατόπεδον νῦν δόρυ ἀσφαλής ὅδε ἱδρύσω χθών . μέντοι πᾶς ἄραρον ἤδη καλῶς · πόλις ὅπλον , σφάγιά θ ἡτοιμασμήν ἵστημι χρή τέμνω θεός , τρόπαιον ἐχθρός πόλις σωτήριος , θυηπολεῖται ἄστυ μάντις . χρησμός ἀοιδός πᾶς εἷς ἁλίζω ἤλεγξα βέβηλος κρύπτω λόγιον παλαιός , γῆ σωτήριος . διάφωρ θεσφάτω πολύς · εἷς πᾶς γνῶμα ἐμπρέπω · σφάζω κελεύω παρθένος Κόρη Δημήτηρ , πατήρ εὐγενής . ἔχω , ὁράω , προθυμία τοσόσδε · παῖς κτείνω ἀστός ἀναγκάζω ἄκων · ἑκών κακῶς φρονέω , φίλος χείρ δίδωμι τέκνον ; νῦν πικρός συστάσω εἰσοράω , λέγω δίκαιος ξένος ἱκέτης ἀρήγω , μωρία κατηγορέω · δράω , οἰκεῖος ἤδη πόλεμος ἐξαρτύω . οὗτος ὁράω συνεξεύρισχω ὅπως σωθήσομαι πέδον , κἀ γὼ πολίτης διαβληθήσω . τυραννίς βάρβαρος ἔχω · , δίκαιος δράω , δίκαιος πείθω . γενναῖος ὅδε λέγω , ἀμήχανος . χατίζω δεῦρο ἄναξ στρατηλατέω · γέρων ἀνήρ Εὐρυσθεύς πολύς ἀποθνῄσκω ; βούλομαι κτείνω . δεινός ἐχθρός βλαστάνω εὐγενής , νεανίας πατήρ μιμνῄσκω λύμη · ἐκεῖνος πᾶς προσκοπέω χρεών . , τις οἶδα καιριωτέρα βουλή , ἑτοίμαζʼ , ἐγώ ἀμήχανος χρησμός ἀκούω φόβος πλέως . ὅδε , τάλας παρθένος , ἐπεί ὅδε αἰσχρός , κοσμέω καλῶς , πολύς ἕκητι , εὐψυχία δίκαιος · τλημονεστάτην πᾶς γυνή ὁράω ὀφθαλμός . , βούλομαι , γέρων χωρέω προσειπέω ὕστερος πρόσφθεγμα .