Ἡράκλειος πατήρ συνάορος , χρή ἐγώ , ἐρωτάω · χρή , ἐπεί δεσπότης καθέστηχʼ , ἱστορέω βούλομαι . τις χρόνος ζητέω μηκῦναι βίος ; τίς ἐλπίς ἀλκή εἰσοράω θνήσκω ; παρά ᾍδης πατήρ κεῖμαι πιστεύεθʼ ἥκω ; ἄξιος πένθος αἴρεσθω , θνήσκω χρεών , κατά Ἑλλάς ἐκβάλλω κόμπος κενός , σύγγαμος Ζεύς τέκνον κοινεών , ἀγαθός φῶς καλέω δάμαρ . σεμνός κατείργασται πόσις , ὕδρα ἕλειος διώλεσε κτείνω Νέμειος θήρ ; βρόχω αἱρέω βραχίονός φημί ἀγχόναισις ἐξαιρέω . ὅδε ἐξαγωνίζω ; ὅδε ἄρα οὕνεκα Ἡράκλειος παῖς ἀποθνῄσκω χρεών ; ἔχω δόξα εὐψυχία θήρ αἰχμή , τ ἄλκιμος , οὔποτε ἀσπίς ἔχω λαιᾷ χείρ οὐδέ ἔρχομαι λόγχη ἐγγύς , τόξον ἔχω , κακός ὅπλον , φυγή πρόχειρος . ἀνήρ ἔλεγχος τόξον εὐψυχία , μένω βλέπω κἀντιδέρκεμαι δόρυ ταχύς αὖλαξ τάξις ἐμβεβώς . ἔχω ἀναίδεια , γέρων , εὐλάβεια · οἶδα κατακατνῄσκω Κρέων πατήρ θρόνος ἔχω . οὔκουν τραφέντω τιμωρός χρῄζω λείπω δεδραμένων δίκη . λέγω πεπύργωσαι λόγος , δράω σύ ἀντί λόγος κακῶς . ἄγω , Ἑλικών , Παρνασός πτύξ τέμνω ἄνωγα ἔρχομαι ὑλουργός δρῦς κορμός · ἐπειδάν ἐσκομισθάω πόλις , βωμός πέριξ νέω ἀμφήρη ξύλον ἐμπίμπρατʼ πυρούω σῶμα πᾶς , ἵνα εἰδάω οὕνεκα καταθνῄσκω κρατέω χθών ὅδε , νῦν . , πρέσβυς , ἐναντίος γνώμαισις , μόνος στενάξω Ἡράκλειος παῖς , δόμος τύχη , ὅταν πάσχω , μεμνήσεμαι δοῦλος γεγῶτες τυραννίς . ὅδε · οἴγω κλῇθρῃ πρόσπολος λέγω . κοσμεῖμαι ἔσω βλώσκω · φθονέω πέπλος . ὅταν κόσμος περιβάλημι σῶμα , ἥκω νερτέρᾳ δίδωμι χθών . καιρός οἶκος Ἀμφιτρύων ἔξω περάω · χρόνος ἤδη δαρός πέπλω κοσμέω σῶμα νεκρός ἄγαλμα . εἶα , παῖς δάμαρθʼ Ἡρακλῆς ἔξω κελεύω φαίνω δόμος , ἐπί ὑπέστητος αὐτεπάγγελτος θνήσκω . ποῦ δῆτα Μεγάρα ; ποῦ τέκνον Ἀλκμήνη γόνος ; χρῆμα δόξα ; ἔχω τεκμήριον ; ἀνόνης γε ἱκετεύουσαν ἐκσῷω βίος . πάρειμι βλώσκω ποτε . χωρέω κἀκκόμιζε δῶμα . , ἐπειδή ὅδε ἔστε ἐνθύμιος , δεῖμα ἔξωθεν κπορεύσω μήτηρ παῖς . δεῦρο ἕπομαι , πρόσπολος , σχολή λύσω ἄσμενος πόνος . ἰώ . πᾶς Κάδμος γαῖος , ἀπόλλυμι δόλος .