γυνή , δοκέω σύ οἶδα γνώμη στρατός ψῆφός κρανθεῖσαν · ὅμως φράζω . δοκέω Ἀχαιός παῖς Πολυξένης σφάσσω ὀρθός χῶμʼ Ἀχιλλεῖος τάφος . πομπός κομιστήρ κόρη τάσσω · θῦμα ἐπιστάτης ἱερεύς ἔπειμι παῖς Ἀχιλλεύς . οἶδα δράω ; μήτε ἀποσπαστίθημι βία μήτε χείρ ἅμιλλα ἐξέρχομαι · γιγνώσκω ἀλκή παρουσία κακός . σοφός ἀν κακός δεῖ φρονέω . ἔξεστι , ἐρωτάω · χρόνος φθονέω . οἶδα · ἄκρα καρδία ψαύω . μεμνήμω κίνδυνος ἔρχομαι μέγας . ὥστε ἐνθανέω πέπλος χείρ . ὥστε εἰσοράω φέγγος ἥλιος . πολύς λόγος εὑράμλομαι , θνήσκω . Ἑκάβη , διδάσκω , μηδέ θυμόω εὖ λέγω δυσμενής ποιέω φρήν . σῶμα ὑπό οὗ εὐτύχοος σῴζω ἕτοιμος λέγω · λέγω ἅπας ἀρνέομαι , Τροία ἁλίσκομαι ἀνήρ πρῶτος στρατός παῖς δίδωμι σφάγιον ἐξαιτέω . κάμνω πολύς πόλις , ὅταν ἐσθλός πρόθυμος ἀνήρ μηδείς φέρω κακός πολύς . Ἀχιλλεύς ἄξιος τιμή , γυνή , ἀποθνῄσκω γῆ Ἑλλάς καλός ἀνήρ . οὔκουν ὅδε αἰσχρός , βλέπω φίλος χρώμεσθω , ἐπεί ὄλλυμι , χρώμω ; · δῆτα λέγω , αὗ φαίνω στρατός ἄθροισις πολέμιος ἀγωνία ; πότερος μαχούμετά φιλοψυχήσο , κατθανός ὁράω τιμάω ; μείς ζῶ , κατά ἡμέρα μικρός ἔχω , πᾶς ἀρκεόντως ἔχω · τύμβος βούλομαι ἀξιόω ὁράω · μακρός χάρις . οἰκτρός πάσχω φημί , ὅδε ἀντάκουέ · παρά ἥσσων ἄθλιος γραῖα γυνή ἠδέ πρεσβύτης , νύμφη ἄριστος νυμφίω τητώμενη , κεύθω σῶμα Ἰδαῖος κόνις . τόλμα τάδʼ. , κακῶς νομίζω τιμάω ἐσθλός , ἀμαθία ὀφλήσο · βάρβαρος μήτε φίλος φίλος ἡγέομαι , μήτε καλῶς ἀποθνῄσκω θαυμάζετος , Ἑλλάς εὐτυχή , ἔχηθʼ ὅμοιος βούλευμα . σύ , γεραιός , καταθνῄσκω Ἀχιλλεύς φάντασμα ἀχαιός , ὅδε , αἰτέω . ἅλις κόρη θάνατος , προσοιστέος · μηδέ ὅδε ὠφείλο . πῶς ; οἶδα δεσπότης κτάομαι . οὐ , πείθω σοφωτέρω . οὐδέ μείς ὅδε ἄπειμι λείπω .