εὐγενής πατήρ μήτηρ φύω , νύξ οὐρανός ἀπό αἷμα · τιμή ἔχω ὅδε ἄγαμαι φίλος οὐδέ ἥδομαι φοιτάω ἐπί ἄνθρωπος φίλος , παραινέω , πρίν σφάλλω εἰσοράω , Ἥρα ἐθέλω , πίθησθεν λόγος . ἀνήρ ὅδε ἄσημος χθών θεός , ἐγώ ἐσπέμπω δόμος · ἄβατος χώρα θάλασσα ἀγρία ἐξημερώω , θεός ἀνίστημι μόνος τιμή πιτνούω ἀνόσιος ἀνήρ ·   παραινέω μέγας βούλομαι κακός . λωΐων ἐμβιβάζω σύ ἴχνος ἀντί κακός . ἥλιος μαρτυρόμεδα δράω δράω βούλομαι . ἐγώ Ἥρα θ ὑπουργέω ἀναγκαίως ἔχω τάχος ἐπιρροίβδην θ ὁμαρτέω κυνηγέτης κύων , εἶμί γε · πόντος κῦμα στένω λάβρος γῆ σεισμός κεραυνός οἶστρος ὠδίν πνέω , ὅς στάδιον δραμοῦμαι στέρνον Ἡρακλῆς · καταρρήγνυμι μέλαθρον δόμος ἐπεμβάλλω , τέκνον ἀποκτείνω πρῶτος · καίνω οἶδα παῖς τίκτω ἐναίρω , πρίν λύσω ἀφίημι . ἰδού · τινάσσω κρατύς βαλβίς διάστροφος ἑλίσζω σῖγα γοργωπός κόρη . ἀναπνοή σωφρονίζω , ταῦρος ἐμβολή δεινός · μυκάομαι Κῆρας ἀνακαλέω Τάρταρος . τάχα σύ μᾶλλον χορεύω καταυλέω φόβος . στείχω Ὄλυμπος πεδαίρω , Ἶρις , γενναῖος πούς · δόμος ἄφαντος δυσόμεσθα Ἡρακλῆς .