Πάλαι ποτέ οὗτος δοκέω · δίκαιος πέλας πέφυκʼ ἀνήρ , κέρδος λῆμα ἔχω ἀνίημι πόλις ἄχρηστος συναλλάσσω βαρύς , ἀγαθός · οἶδα λόγος μανθάνω . αἰδώς συγγενής σέβομαι , ἔξεστι κατά Ἄργος ἥσυχος ναίω , πόνος πολύς μετέχω εἷς ἀνήρ Ἡρακλέω , ὅτε μετά · νῦν , ἐπεί κατά οὐρανός ναίω , κενός τέκνον ἔχω πτερόν σῴζω ὅδε δέω σωτηρία . ἐπεί γῆ ἀπηλλάχθη πατήρ , πρῶτος ἐθέλω Εὐρυσθεύς κτείνω · ἐκτρέχω · πόλις οἴχομαι , ψυχή σῴζω . φεύγο ἀλάομαι ἀπό ἐξορίζω πόλις . ὅδε Εὐρυσθεύς κακός ὕβρισμα ἀξιόω ὑβρίζω · πέμπω ὅπου γῆ πυνθάνοιτα ἱδρύω κῆρυξ ἐξαιτέω κἀξείργω χθών , πόλις προτείνω Ἄργος μικρός φίλος ἐχθρά τίθημι , χαὑτός εὐτυχέω ἅμα . ἀσθενής τἀπ ’ δέρκομαι , μικρός πατήρ τητάω , κρείσσων σέβομαι ἐξείργω γῆ . φεύγω συμφεύγω τέκνον κακῶς πράσσω συμπράσσω κακῶς , ὀκνέω προδίδωμι , ὧδ ’ λέγω βροτός · Ἴδεσθ ’ , ἐπειδή παῖς πατήρ , Ἰόλαος ἀμύνω συγγενής γίγνομαι . πᾶς χώρα Ἑλλάς τητώμενοι , Μαραθών σύγκληρος ἔρχομαι χθών ἱκέτης καθεζόμεδα βώμιος θεός , προσωφελῆζω · πεδίον χθών δισσός κατοικέω Θησεύς παῖς λόγος , κλῆρος λαγχάνω γένος Πανδίων , ὅδε ἐγγύς · ἕκητι τέρμον κλεινέω Ἀθῆναι ὅδε ἀφικνέομαι ὅρος . δύο γερόντος στρατηγεῖτης φυγή · ἀμφί καλχαίνω τέκνον , αὗ θῆλυς παῖς Ἀλκμήνη γένος εἴσωθα ναός ὅδε ὑπηγκαλιάσ σῴζω · ναῦς παρθένος αἰδέομαι ὄχλος πελάζω κἀπιβωμιοστατέω . ὕλλος ἀδελφός πρεσβεύω γένος ζητέω ὅπου γῆ πύργος οἰκιούμεθα , ὅδε ἀπωθώμεσθα βία χθών . τέκνον τέκνον , δεῦρο , λαμβάνω πέπλος · ὁράω κῆρυξ ὅδε Εὐρυσθεύς στείχω ἐπί , διωκόμεμι πᾶς ἀλῆται γῆ ἀποστερέω . μῖσος , εἴτε ὄλλυμι χὡ πέμπω σ’ς ἀνήρ · πολύς γενναῖος πατήρ τ στόμα ἀγγέλλω κακός . δῆτα , ἐπεί βωμός ἀρκέω θεός , ἐλεύθερος γῆ βεβήκα . οὔτοι βία ἐγώ ὅδε ἄγω λαμβάνω . γίγνομαι οὗτος ζήω ποτε . Ἀθῆναι δαρός οἰκέω χρόνος , ἀμύνω · ἱκέτης ἀγοραῖος Ζεύς βιαζόμεσθα στέφος μιαίνω — πόλις ὄνειδος θεός ἀτιμία . ὅδε , ξένος , ἀτιμάζω θεός ἕλκω βίαιος Ζεύς προβωμῖον . νησιώτης , ξένος , τρίβω βίος , Μυκήνη ἀφικνέομαι χθών . Ἡράκλειος οἶδα ποῦ παραστάτης Ἰόλαος · σῶμα ἀκήρυκτος . Ἡρακλῆς ὅδε παῖς , ξένος , ἱκέτης πόλις ἀφικνέομαι . μήτε ἐκδοθῆναι μήτε βία θεός ἀποσπάω   Ἄργος βλώσκω . ἄναξ — ὑπάρχω ὅδε χθών — λέγω ἀκούω μέρος πάρειμι , κοὐτίδημι ἐγώ ἀπωθέω πρόσθεν , ὥσπερ ἄλλος . ὅδε μέρος · ἐπεί Ἄργος μέτειμι , ψῆφος δοκέω , φεύγο πάτρα , πῶς δικαίως Μυκηναῖος ἄγω ὧδε , ἀπελαύνω χθών ; ξένος . Ἕλλην ὅρος φεύγω δικαιοῦθʼ τἄργος φεύγω ; οὔκουν Ἀθῆναι γε · Ἀργεῖος φόβος Ἡράκλειος παῖς ἐξελαύνω γῆ . Τραχίς οὐδέ Ἀχαιικός πόλισμα , ὅθεν , δίκη , Ἄργος ὀγκός , οἷος νῦν λέγω , ἐλαύνω ἱκέτης βωμίος κάθημαι . ὅδε λόγος κρινέω , οἶδα Ἀθῆναι ὅδε ἐλεύθερος . οἶδα λῆμα φύσις · ἀποθνῄσκω θελήσω · αἰσχύνη πάρος ζῶ παρά ἐσθλός ἀνήρ νομίζω . πόλις ἀρκέω · ἐπίφθονος λίαν ἐπαινέω , πολλάκις βαρύνω οἶδα ἄγαν αἰνούμενος . ἀνάγκη βούλομαι φράζω σῴζω , ἐπείπερ προστατέω χθών . Πιτθεύς Πέλοψ , Πιτθεύς Αἴθρα , πατήρ γεννάω Θησεύς . πάλιν ὅδε ἄνειμι γένος . Ἡρακλέης Ζεύς Ἀλκμήνη παῖς , κενός Πέλοψ θυγάτηρ . αὐτανεψέω πατήρ χὡ γίγνομαι . γένος ἥκω ὧδε , Δημοφῶν · ἐκτός ἤδη προσήκοντος δεῖ τίνω λέγω παῖς · φημί ποτε σύμπλος γίγνομαι ὅδε ὑπασπίζω πατήρ ζωστήρ Θησεύς πολυκτόνος · ᾍδης ἐρυμνής ἐξανάγω μυχός πατήρ · Ἑλλάς πᾶς μαρτυρέω . ἀντιδοῦνή σύ ὅδε ἀπαιτέω χάρις , μήτε ἐκδοθῆναι μήτε βία θεός ἀποσπάω ἐκπίπτω χθών . ὅδε αἰσχρός χωρίς , πόλις κακός , ἱκέτης ἀλήτας συγγενής , οἴμοι ,   κακῶς — βλέπω βλέπω · — ἕλκω βία . ἄντομαι καταστέφω χείρ ,   γένειον , μηδαμῶς ἀτιμάζω Ἡράκλειος παῖς χείρ λαμβάνω · γίγνομαι συγγενής , γίγνομαι φίλος πατήρ ἀδελφός δεσπότης · ἅπας οὗτος κρείσσων πλήν ὑπό Ἀργεῖος πίπτω . παῖς καλός γέρας , πατήρ ἐσθλός ἀγαθός φύω γαμέω ἀπό ἐσθλός · νικάω πόθος κακός κοινωνέω , ἐπαινέω , τέκνον ὄνειδος οὕνεκα ἡδονή λείπω . δυστυχής ηὑγένει ’ ἀμύνω δυσγενεία μᾶλλον · κακός ἔσχατος πίπτω ηὕρο φίλος συγγενής ὅδε , τοσῆσδʼ οἰκουμένη Ἑλληνίς γῆ προΐστημι μόνος . δότ ’ , τέκνον , χείρ δεξιά , δίδωμι · παῖς , πέλας προσέλθω . παῖς , πεῖρα ἔρχομαι φίλος · πρός νόστος πάτρα φαίνω δῶμα οἰκήσω τιμή πατήρ   σωτήρ ἀεί φίλος νομίζω , μήποτε γῆ ἐχθρός αἴρω δόρυ μιμνήσκω ὅδε , φίλτατος πόλις πᾶς νομίζετʼ. ἄξιος σέβομαι γῆ τοσόσδε Πελασγικός λαός ἀπηλλάξαντο πολέμιος ἔχω , πτωχός ἀλήτες εἰσορῶντες · ὅμως ἐξατίδωμι οὐδέ ἀπελαύνω χθών . ζῶ ἀποθνῄσκω , ὅταν ἀποθνῄσκω , πολύς σύ ἔπαινος Θησεύς , , πέλας ὑψηλός ἀείρω λέγω ὅδε εὐφραίνω εὖ δείκνυμι τέκνοιμι ἤρκεω Ἡράκλειος , εὐγενής ἀνά Ἑλλάς σῴζω πατρῷος δόξα , ἐσθλός φύω κακός τυγχάνω γίγνομαι πατήρ , παύρων μετά · εἷς πολύς ἴσως εὑρίσκω χείρων πατήρ . λείπω βωμός · ἑζώμεσθα ἱκέτης μένω ἐνθάδε εὖ πράσσω πόλις · ὅταν ἀγών ὅδε ἀπαλλαχτίθημι καλῶς , εἶμι οἶκος . θεός κακίοσις χρώμεσθα σύμμαχος Ἀργεῖος , ἄναξ · Ἥρα προστατέω , Ζεύς δάμαρ , Ἀθήνη . φημί εὐπραξία οὗτος ὑπάρχω , θεός ἀμείνων τυγχάνω · νικωμένη Παλλάς ἀνέχω . παῖς , σύννοια ὄμμα φέρω ἥκω ; νέος πολέμιος λέγω ; μέλλω πάρειμι πυνθάνομαι ; ψεύζω κῆρυξ λόγος · στρατηγός εὐτυχής θεός εἶμι , σαφής οἶδα , μάλα μικρός φρονέω , Ἀθῆναι . φρόνημα Ζεύς κολαστής ἄγαν ὑπερφρόνω . τέκνον , ἔοικα ναυτίλοι , χειμών ἐκφεύγω ἄγριος μένος χείρ γῆ συνάπτω , εἶτα χερσόθεν πνοιαῖσις ἠλάθησαν Πόντος πάλιν . χἡμής ὅδε ἀπωθούμεμι γῆ ἤδη ἀκτή σῴζω . οἴμοι · δῆτα ἔτερπτω τάλαινα ἐλπίς τότε , μέλλω διατελέω χάρις ; συγγνωστός ὅδε , ἐθέλω κτείνω πολίτης παῖς · αἰνέζω ἔχω τἀνθάδ ’ · θεός δοκέω πράσσω ἐγώ , οὔτοι γε ἀπόλλυμι χάρις . παῖς , ἔχω χράω . ποῖ τρεψόμεδα ; ἄστεπτος θεός ; ποῖος γῆ ἕρκος ἀφικνέομαι ; ὄλλυμι , τέκνον · ἐκδοθησόμεσθα . χρή θνήσκω μέλει , πλήν τέρψω ἐχθρός ἀποθνῄσκω · κλαίω κατοικτίρω , τέκνον , γεραιός μήτηρ Ἀλκμήνη πατήρ . δυστάλας μακρός βίος , τλήμων κἀ γὼ πολύς μοχθέω μάτην . χρή χρή ἄρα ἀνήρ ἐχθρός χείρ πίπτω αἰσχρῶς κακῶς λιπάω βίος . οἶσθ ’ σύμπραξον ; ἅπας φεύγω ἐλπίς σωτηρία · ἐγώ ἔκδος Ἀργεῖος ἀντί ὅδε , ἄναξ , μήτε κινδύνευε , σωθήτω τέκνον · φιλέω δεῖ ψυχή · εἶμι . μάλα Εὐρυσθεύς βούλομαι λαμβάνω Ἡράκλειος σύμμαχος καθυβρίω · σκαιός νήρ . σοφός εὐκτός σοφός ἔχθρα συνάπτω , ἀμαθής φρόνημα · πολύς αἰδώς δίκη τυγχάνω . παῖς , μάλα σύ νεωστί τέκνον Ἡράκλειος ἔνδικος αἰνέω ἔχω . δοκέω εὖ προχωρέω δρόμος πάλιν μεθέστηκʼ αὖθις τἀμήχανος · χρησμός ᾠδός φημί σημαίνω , ταῦρος μόσχος , παρθένος σφάζω Κόρη Δημήτηρ εὐγενής , χρή , χρή ὅδε πόλις . οὗτος ἀμηχανέω · τέκνον σφάξω ὅδε φημί . λέγω σαφής , λέγω πως , ξαμηχανήσω , γῆ εὑρίσκω , σῴζω βούλομαι χθών . , τ γε εὐτυχής πράσσω . τέκνον , ἔστε ἄλλος κάρα , ἐκεῖνος σπέρμα θεῖος πρήν φύω Ἡράκλειος · οὐδέ αἰσχύνω λόγος , τύχη ἀλγύνω . γίγνομαι ἐνδικότερως φράζω · πᾶς ἀδελφή δεῦρο χρή καλέω , εἶτα λαγχάνω θνῃσκέτω γένος · δίκαιος καταθνῄσκω ἄνευ πᾶλος . φεῦ · ὅδε αὗ λόγος πρίν εὐγενέστερος · ἐκεῖνος ἀγαθός · ὑπερφέρω τόλμα τόλμα λόγος χρηστός λόγος . μείς κελεύω γε οὐδέ ἀπεννέπω , τέκνον , ἀποθνῄσκω σύ · ἀδελφός ὠφελής ἀποθνῄσκω . δύναμαι παρίστημι μόρος . , μέγας ἐκπρέπω εὐψυχία πᾶς γυνή , οἶδα , τίμιος ζήω ὑπό ἀποθνῄσκω πολύς · χαίρω · δυσφημέω ἅζομαι θεάν , κατῆρκται σῶμα , Δημήτηρ κόρη . παῖς , οἰχόμεδα · λύω μέλος λύπη · λαμβάνω ἕδρα ἐγώ ἐρείσατε πέπλος κρύπτω , τέκνον . ἥδόμαι πράσσω , χρησμός κρανθένς βιώσιμος · μέγας ἄτη · συμφορά . πάρειμι , οἷος γε παρουσία . φροντίς ἔρχομαι οἰκεῖος , συνειχνέομαι . γέρων κοὐδαμῶς ἐρρέω . ; ποῦ συντυγχάνω ἀμνημονέω ; φίλτατος , ἥκω ἆρα σωτήρ βλάβη ; μήτηρ ἐσθλός παῖς , Ἀλκμήνη λέγω , ἐξέρχομαι , ἀκούω φίλος λόγος . πάλαι ὠδίνω ἀφικνέομαι ψυχή ἐτήκω νόστος γίγνομαι . θαρσέω , γεραιός , τρέζω · Ἄργος κῆρυξ ἀφικνέομαι πολέμιος λόγος ἔχω . , πρόσθεν ναός ὅδε ὅπως βαία πέλας . ἥκω παῖς παῖς ἀγγέλλω . μέτειμι · ἔργον ἱστορέω . πόσος πλῆθος σύμμαχος πάρειμι ἔχω ; οἶδα , οἴομαι , οὗτος · Ἀθηναῖος πρόμος ; ἤδη ἔργον ὥπλισται στρατός ; πόσος ἔστε ἄπωθεν Ἀργεῖος δόρυ ; δράω ; μῶν τάσσω πολέμιος στίξ ; ἐγώ · φροντίζω , φίλος πάρειμι , ἔοικα , ὠφελέω . μετέχω γε ἀλκίμος μάχη φίλος . ; σθένω δι’ ἀσπίς ; ἐγώ ἐχθρός προσβλέπω ἀνέχω . συμμαχέω γε ἀριθμός ἐλάσσων . ἐγώ ἐρύκω δράω παρασκευάζω . μένω τ λέγω . ἔστε δόμος ἔνδον αἰχμάλως ὅπλον , χρησόμεδα · κἀποδώσω ζῶ , ἀποθνῄσκω ἀπαιτέω θεός . εἴσειμι εἴσω ἀπό πάσσαλος αἱρέω ἔνεγχ ’ ὁπλίτης κόσμος ταχέως . αἰσχρός οἰκούρημα γίγνομαι , μάχομαι , δειλία μένω . ἀνήρ ἀλκή · χρή μέλω . παῖς μέλω παῖς λελειμμένος . οἵδ ’ προδώσω , τρέζω , ξένος . Ζεύς , οἶδα , μέλει πόνος . καλῶς λέγω · πρόχειρʼ ἔχω τεῦχος κομίζω , χείρ ἔνς ὀξύη , λαιος ἐπαίρω πῆχυς , εὐθύνω πούς . ὄρνις οὕνεκα ἀσφαλῶς πορεύω . ἐπείγω · λείπω δεῖνα πείθω μάχη . οὔκουν ὁράω κῶλον ἐπείγω ; λέγω , ἡνίκα λεύσσω ἐγώ ἐκεῖ . διά ἀσπίς θείνω πολέμιος . φεῦ · εἴτε , βραχίων , οἷος ἡβέω μεμνήμω , ἡνίκα Ἡρακλέης Σπάρτη ἐπόρθω , σύμμαχος γένος · οἷος τροπή Εὐρυσθεύς τίθημι · ἐπεί κακός μένω δόρυ . ὄλβος ὅδε ὀρθῶς ἔχω , εὐψυχία δόκησις · οἰόμεδα εὐτυχέω πᾶς ἐπίσταμαι καλῶς .