κυανοειδής ἀμφί ὕδωρ τυγχάνω ἕλικός ἀνά χλόαν φοῖνιξ ἥλιος πέπλος αὐγαῖσιν χρύσεος ἀμφί δόναξ ἔρνεμι θάλπω · ποτνία , ἔνθεν οἰκτρός ἀνεβόασεν , ὅμαδος κλύω , ἄλυρος λέγω , πρός λάσκω αἰάγμα - σι στένω , Νύμφη οἷος Ναΐς ὄρος φυγάς νόμος ἱεῖσα γοερός , πέτρινος γύαλος κλαγγή Πάν ἀναβοάω γάμος . αἰαῖ αἰαῖ · δαίμων πολυστόνος μοῖρα σός , γυνή . αἰών δυσαής λαγχάνω λαγχάνω , ὅτε σύ τίκτω μήτηρ χιονόχρως κύκνω πτερόν Ζεύς πρέπω διά αἰθήρ · ἄπειμι κακός ; βίοτος τλάω ; μήτηρ οἴχομαι , δίδυμον Ζεύς εὐ - δαιμονέω τέκης φίλος , χθών πάτριος ὁράω , πόλις ἔρχομαι βάξις , βάρβαρος , πότνια , παραδίδωμι λέχεσις , ἅλς κύμασί λέ - λοιπε βίοτος , πρός πάτριος μέλαθρον χαλκίοικος ὀλβιέω . ἔχω ἀλγεινός , οἶδα · σύμφορος ῥᾴδιος ἀναγκαῖος βίος φέρω . Ἑλένη , ἔρχομαι , ξένος , πᾶς ἀληθής δοξάζω λέγω . πολύς γίγνομαι ψευδής ἔπος . συμφορά ἀντί ἀγαθός φέρω . πῶς εὐμενεία ὅδε δόμος ἔχω ; οἶδα δράω ; μνῆμα λείπω ἕδρα — ἔρχομαι οἶκος , πᾶς ἐπίσταμαι , πόντιος Νηρῇς ἐκγόνου κόρη , πυθός πούς Θεονόη , εἴτε ἔστε εἴτε ἐκλείπω φέγγος · ἐκμαμθάνω εὖ τύχη χάρμα γόος ἔχω . πρίν ὀρθῶς οἶδα , πολύς λυπουμένη γίγνομαι ; πείθω · τάφος λείπω σύμμειξος κόρη · ὅθεν οἶδα πᾶς ἀληθής μανθάνω ἔχω οἶκος , βλέπω πρόσω ; ἐθέλω κἀ γὼ συνεισελθέω δόμος συμπυθέσθαι παρθένος θέσπισμα · γυνή συμπονέω γυνή χρή . ἐθέλω μόλις καλέω . πρόμαντις ἄλγος προλάμβανʼ , φίλος , γόος . φέρτατος τίθημι μέλλω , γίγνομαι . ἄλλος ἀποτροπὰ κακός γίγνομαι , εὐτυχής . ἀκούω θεσπιῳδός κόρη , χρῄζω φαίνω τύραννος δόμος , Μενέλαος - πω μελαμφαὲςς οἴχομαι διά ἔρεβος χθών κρυφτίθημι , κατά οἶδμʼ ἅλιος τρυχόμενος οὔπω λιμήν ψαύω πατρία γῆ , ἀλατεία βίοτος ταλαίφρος , ἄφιλος φίλος , παντοδαπᾶς γῆ πούς χριμπτόμεν ἐνάλιος κώπᾳ Τρῳάς γῆ . ὀνίνημι δῆτα . συνεύχομαι · δύο εἰμί τλήμων , . λοιπός τύχη εὐδαίμων τύχω , πρόσθεν ἀρκέω . αὐτός δόξα μαντεία χωρέω γέρων · θεός ἔχω φίλος ἄριστος μαντικός ἔχω δόμος . θεός , γίγνομαι πρός εὐτυχής γένος Ταντάλειον μεταστήτω κακός . οἰκτρός πάρειμι μέσος λόγος , οἰκτρός . Μενέλαος ποθέω λόγος ἀκούω τίς λέγω ψυχή . βραβεύω , νεᾶνι , λόγος · κρῖνον , ἅπας ἁνδάνω . πρός εὐτύχησεν ἔκδικος γίγνομαι , δίκαιος ἐλπίς σωτηρία . ἐναύλοις δενδροκόμος μουσεῖον θᾶκος ἐνί - ζουσα ἀναβοάω , ἀοιδοτάτης ὄρνις μελῳδός ἀηδών δακρυόεις , ἔρχομαι σουθᾶ γένυς ἐλελίζω θρῆνος ξυνεργός , Ἑλένη μελέη πόνος Ἰλιάδες ἀει - δούσᾳ δακρυόεις πότμος Ἀχαιός λόγχη · ὅτε τρέχω ῥόθια πεδίον βάρβαρος πλάτᾳ ὅτε βλώσκω βλώσκω , μέλος Πριαμίδης ἄγω Λακεδαίμων λέχος , Ἑλένας , Πάρις αἰνόγαμος πομπαῖμι Ἀφροδίτη . πολύς Ἀχαιός δόρυ πετρίνα ῥιπαῖσις ἐκπνεύω Ἅι - δαν μέλεος ἔχω , ταλαινάω ἄλοχος κείρω ἔθειρα · ἄνυμφα μέλαθρον κεῖμαι · πολύς πυρσεύννυμι φλογερός σέλας ἀμφιρύτη Εὔβοια αἱρέω Ἀχαιός μονόκωπος ἀνήρ , πέτρα Καφηρίσιν ἐμβάλλω Αἰγαίης ἐνάλω δόλιος ἀκτή ἀστήρ λάμπτω . ἀλίμενα ὄρος Μάλης χειμάτων πνοᾷς , ὅτε ἔσυμαι πατρίς ἀποπρό , βάρβαρος στολή γέρας , γέρας ἔρις , Δανάη Μενέλη ναῦς ἄγω , εἴδωλον ἱερόν Ἥρα . θεός θεός μέσος , φημί ἐρευνέω βροτός μακρός πέρας εὑρίσκω θεός ἐσοράω δεῦρο αὖθις ἐκεῖσε πάλιν ἀντιλόγοις πηδάω ἀνελπίστοις τύχη ; Ζεύς φύω , Ἑλένας , θυγάτηρ · πτανός κόλπος Λή - δας τεκνόω πατήρ . εἶτα ἰαχήθης κατά Ἑλλανία προδότις ἄπιστος ἄδικος ἄθεος · οὐδέ ἔχω σαφής πρός βροτός · θεός ἔπος ἀλαθές εὑρίσκω . ἄφρων ὅσος ἀρετή πόλεμος λόγχας ἀλκαῖος δόρυ κτᾶσθε , πόνος ἀμαθής θνα - καταπαυόμενος · ἅμιλλα κρινέω νιν αἷμα , οὔποτε ἔρις λείφω κατά ἄνθρωπος πόλις · Πριαμίς γῆ λαγχάνω θάλαμος , ἔξεστι διορθῶζω λόγος ἔρις , Ἑλένα . νῦν ᾍδης μέλω κάτω , τεῖχος φλογμός Ζεύς ἐπέσυτο φλόξ , πάθος πάθος φέρω ἀθλίω συμφορά αἰλίνω . Ὀρείας ποτε δρομάς κώ - λῳ μήτηρ θεός σεύω ἀνά ὑλάεντα νάπη ποτάμιος χεῦμα ὕδωρ βαρύβρομος κῦμα ἅλιος πόθος ἀποιχομένη ἀρρήτου κόρη . κρόταλος βρόμιος διαπρύσιος ἵημι κέλαδος ἀναβοάω , θήρ ὅτε ζυγίους ζευξάσᾳ θεά σατίνη ἁρπάζω κύκλιος χορός ἔξω παρθενῖος κόρη , ἀελλόπος , τόξον Ἄρτεμις , ἔγχος Γοργῶπις πάνοπλος , συνείπω . Ζεύς ἕδρανον αὐγάζω οὐράνιος ἄλλα μοῖρα κραίνω . δρομαῖος ὅτε πολυπλάνη - ὁ μήτηρ παύω πόνος , μαστεύω πόνος θυγάτηρ ἁρπαγή δολίους , χιονοθρέμμονή γε ἐφέρημι Ἰδαιά Νύμφα σκοπιάς · ῥίπτω πένθος πέτρις δρίος πολυνιφής · βροτός ἄχλοα πεδίον γῆ καρπίζω ἄροτος λαός φθείρω γενεά · ποίμνη ἵημι θαλερός βοσκός εὐφύλλω ἕλιξ , πόλις ἀπολείπω βίος · οὐδέ θεός θυσία , βωμός ἄφλεκτος πέλανος · πηγή ἀμπαύω δροσερά λευκός ἐκβάλλω ὕδωρ πένθος παῖς ἀλάστωρ . ἐπεί παύω εἰλαπίνη θεός βροτείῳ γένος , Ζεύς μειλίσσων στυγίος μήτηρ ὀργή ἐνέπω · βαίνω , σεμνός Χάρις , εἶμι , ὁ παρθένος Δηοῖ θυμωσαμένᾳς λύπαν ἐξαλλάξαμαι ἀλαλᾷ , Μοῦσαί ὕμνος χορός . χαλκός αὐδή χθονία τύπανός λαμβάνω βυρσοτενής καλός τότε πρῶτος μακός - ρων Κύπρις · γέλασέν θεά δείκνυμι χείρ βαρύβρομος αὐλός τερφθεῖσʼ ἀλαλαγμός . θέμις σύ ὅσιος ʼπʼύρωσας θεός θάλαμος , μῆνις ἔχω μέγας μήτηρ , παῖς , θυσία σεβίζω θεά . μέγας δύναμαι νεβρός παμποίκιλος στολίς κισσός στεφίθω χλόα νάρθηξ ἱερός , ῥόμβω θ εἱλισσομένος κύκλιος ἔνοσις αἰθερία , βακχεύω ἔθειρα Βρομί - ῳ παννυχίς θεά . εὖ νιν ἄμαμι ὑπερβάλλω σελάνα μορφή μόνος ηὔχω . Φοίνισσα Σιδωνιάς ταχύς κώπα , ῥοθίος μήτηρ εἰρεσία φίλος , χοραγὲ καλλιχόρον δελφίς , ὅταν αὔρα πέλαγος ἀνήνεμος , γλαυκὰ Πόντος θυγάτηρ Γαλάνεια ὅδε λέγω · ἑστιάω πετάσαμαι αὔ - ραις λείπω εἰναλία , λαμβάνω εἰλατίνη πλάτη , ναύτης , ναύτης , πέμπω εὐλίμενος Περσεῖος οἶκος Ἑλένα ἐπί ἀκτή . ποῦ κόρη ποταμός παρά οἶδμα Λευκιππίδας πρό ναός Παλλάς λαμβάνω χρόνος συνέρχομαι χορός κῶμος Ὑάκινθος νύχιος εὐφροσύνη , ἐξαμιλλησάμενος τροχός τέρμων δίσκομαι ἔκω Φοῖβος , ὁ Λακός - νᾳ γῆ βούθυτος ἡμέρα · Ζεύς λέγω σέβομαι γόνος · μόσχος , οἶκος λείπω , Ἑρμιόνη , οὔπω πεύκη πρό γάμος λάμπτω . διά ἀήρ εἴθε ποτανός γενοίμομαι Λιβύας οἰωνός στοχάς ὄμβρος λείπω χειμέριος νίσω πρεσβυτάτᾳ σύριγξ πειθόμεναι ποιμήν , ἄβροχος πεδίον καρποφόρος γῆ ἐπιπέτω ἰαχέω . πτηνός δολιχαύχενες , σύννομος νέφος δρόμος , βαίνω Πλειάδες μέσος ὠρίων ἐννύχιος · καρύξης ἀγγελία , Εὐρώτης ἐφεζόμεναι , Μενέλαος Δάρδανος πόλις αἱρέω δόμος ἥκω . μόλοιτέ ποτε ἵππιος οἶμος διά αἰθήρ ἵημι παῖς Τυνδάρεος , λαμπρός ἄστρον ὑπό ἀέλλαισις · ναίομαι οὐράνιοι , σωτήρ Ἑλένη , γλαυκός ἔπιτος οἶδμα κυανόχροά κῦμα ῥόθια πολιός θάλασσα , ναύτης εὐαής ἄνεμος πέμπω Ζεύς πνοή · δύσκλεια συγγόνου βάλλω βάρβαρος λέχος , Ἰδαῖος ἔρις ποιναθεῖσεν κτάομαι , γῆ ἐλθέω πρός Ἴλιος Φοιβείος πύργος . πρός αὐχέω σύ λανθάνω Μενέλαος , ἄναξ , λανθάνω πάρειμι . πολύς μορφή δαιμόνιον , πολύς ἄελπτος κραίνω θεός · δοκέω τελέω , ἀδόκητος πόρος εὑρίσκω θεός . τοιόσδε ἀποβαίνω πρᾶγμα .