ὅδε ἐρυμνής δῶμα ἔχω κράτος ; πλοῦτος οἶκος ἄξιος προσεικάσαι , βασίλειος ἀμφιβλήματʼ εὔθριγκος ἕδρα . · θεός , τις ὁράω ὄψις ; ἔχθιστος ὁράω γυνή εἰκών φόνιος , ἐγώ ἀπόλλυμι πᾶς ἀχαιός . θεός σύ , ὅσος μίμημα ἔχω Ἑλένη , ἀποπτύσεια . ἐν ξένος γῆ πούς ἔχω , ὅδε εὔστοχος πτερόν ἀπόλαυσις εἰκών ἀποθνῄσκω Ζεύς κόρη . ἁμαρτάνω · ὀργή εἶξα μᾶλλον χρή · μισέω Ἑλλάς πᾶς Ζεύς κόρη . σύγγνωθι λελεγμένος , γυνή . εἷς Ἀχαιός , γυνή , ἄθλιος . ὄνομα Τεῦκρος , φῦσα πατήρ Τελαμών , Σαλαμίς πατρίς τρέφω . φυγή πατρῷος ἐξελήλαμαι χθών . Τελαμών φῦσα . τις ἔχω μᾶλλον φίλος ; Αἴας ἐγώ ἀδελφός ὄλλυμι Τροία ἀποθνῄσκω . οἰκεῖος ὄλλυμι ἅλμα ξίφος . Πηλεύς τις οἶδα Ἀχιλλεύς γόνος ; ἀποθνῄσκω ὅδε ὅπλον ἔρις τίθημι σύμμαχος . λαμβάνω ὅπλον ἀπηλλάχθη βίος . ὁθούνεκα γε συνωλόμη ὁμοῦ . σύν πέρθω ἀνταπωλνέομαι . ὥστε οὐδέ ἴχνος τεῖχος σαφής . γε Ἀχαιός · μέγας ἐργάζομαι κακός . ἑπτά σχεδόν καρπίμος ἔτος κύκλος . πολύς σελήνη , δέκα διελθούω ἔτος . Μενέλαος ἄγω ἐπισπάω κόμη . ὥσπερ , ἥσσων , ὀφθαλμός ὁράω . λόγος μιμνήσκω , κενός . ὄσσε ὁράω · νόος ὁράω . οὔκουν Ἄργος γε οὐδέ ἐπί Εὐρώτας ῥοή . ἐκεῖνος ἀφανής δάμαρ κλῄζω . , χειμών ἄλλος ὁρίζω . μέσος περέω πέλαγος Αἰγαῖος πόρος . · ἀποθνῄσκω κλῄζω κατά Ἑλλάς . Λήδης λέγω ; οἴχομαι ἀποθνῄσκω . φημί , βρόχος γε ἅψας εὐγενής δειρή . ἀποθνῄσκω ἀποθνῄσκω · δύο λόγος . ἄστρον σφεῖς ὁμοιωθέντε φημί θεός . σφαγή ἀδελφή οὕνεκα ἐκπνέω βίος . ἅλις μῦθος · διπλόος χρῄζω στένω . οὕνεκα ἔρχομαι βασιλείος δόμος , θεσπιῳδόν Θεονόη χρῄζω ὁράω , προξένησος , τυγχάνω μάντευμα ὅπῃ ναός στείλαιμʼ οὔριος πτερόν γῆ ἐναλία Κύπρος , ἐγώ θεσπίζω οἰκέω Ἀπόλλων , ὄνομα νησιωτικός Σαλαμίς τίθημι ἐκεῖ χάρις πάτρα . καλῶς λέγω , γυνή · θεός ἐσθλός ἀμοιβή ἀντιδωρησαίημι . Ἑλένη ὅμοιος σῶμα ἔχω φρήν ἔχω ὅμοιος , διάφορος πολύς . κακῶς ὄλω μηδέ ἐπί Εὐρώτας ῥοή ἔρχομαι · εὐτυχής ἀεί , γυνή .