ξένος , θράσος μηδείς ἔξοδος προσθέω · πρῶτος ὅδε ἐξαιτήθω · γυνή σιγή σωφρονέω καλός , εἴσω θ ἥσυχος μένω δόμος . ἀκούω , Ἰόλαος , στέναγμα ἐξέρχομαι , τάσσω πρεσβεύω γένος . , πως πρόσφορος , μέλει μάλιστ ’ ἀδελφός , κἀμαυτός ἐθέλω πυνθάνομαι , ’ πὶ πάλαι κακός προσκείμενος πῆμα δάκνω φρήν . κἀχόμεδα σῴζω λόγος ; νυν τρέζω ἔτι ἐχθρός Ἀργεῖος δόρυ · πρίν κελεύω , γέρων , ἀποθνῄσκω ἕτοιμος παρίστημι σφαγή . φημί , πόλις ἀξιόω κίνδυνος οὕνεκα αἴρω μέγας , προστίθημι πόνος , πάρειμι σφεῖς σῷζω , φευξόμεδα θνήσκω ; δῆτα , ἐπεί γέλως ἄξιος , στένω ἱκέτης δαίμων κάθημαι , πατήρ ἐκεῖνος φύω φύω κακός ὁράω · ποῦ ὅδε χρηστός πρέπω ; καλός , οἴομαι , ὅδε — τυγχάνω ποτε — πόλις ἁλίσκομαι , χείρ ἐχθρός πίπτω , ἔπειτα πατήρ εὐγενής πάσχω ᾍδης μηδείς ἥσσων εἰσοράω . ἐκπίπτω ὅδε ἀλητεύω χθών ; αἰσχύνω δῆτ ’ , λέγω · δεῦρο ἀφικνέομαι ἱκεσίος κλάδος φιλοψυχοῦντες ; ἔξειμι χθών · κακός προσωφελήο . μέντοι , ἀποθνῄσκω , σόω , ἐλπίς εὖ πράσσω ἔχω · — πολύς ἤδη προύδοσαν φίλος . — κόρη ἔρημος δάμαρτος ἔχω , παιδοποιέω βούλομαι ; ἀποθνῄσκω ἀγαθός τυγχάνω ἀναξία ; πρέπω μᾶλλον ὅδε , ’ πίσημος . ἡγέομαι ὅπου δεῖ σῶμα καταθνῄσκω στεμματόω κατάρχεσθω , δοκέω · νικάω ἐχθρός · ψυχή ἑκών ἀκούω · κἀξαγγέλλομαι ἀποθνῄσκω ἀδελφός κἀμαυτός . εὕρημα φιλοψυχέω καλός ηὕρηκ ’ , εὐκλεής λείπω βίος . ἀποθνῄσκω τύχη λαγχάνω · χάρις πρόσειμι · λέγω , γέρων . , ἐνδέχομαι βούλομαι χράω προθύμως , ψυχή δίδωμι ἑκών ὅδε , ἀναγκασίθω . σοφός κελεύω · τρέζω μίασμα ἐμός μετέχω , ἐλευθέρως θνήσκω . ἕπομαι , πρέσβυς · ἐνθανέω χείρ ἐθέλω · πέπλω σῶμα κρύπτω πάρειμι · ἐπεί σφαγή δεινός εἶμι , εἴπερ φύω πατήρ ὅς εὔχομαι . χρῇζε , ἐγώ ἄρσην , γυνή , χείρ ἐκπνεῦω βίος . χαίρω , πρέσβυς , χαίρω διδάσκω τοιόσδε παῖς , πᾶς σοφός , ὥσπερ , μηδείς μᾶλλον · ἀρκέσω . πειράω σῴζω θνήσκω , πρόθυμος · παῖς , σός χείρ τεθράμμεθα . ὁράω ὥρα γάμος διδοῦσαν ἀντί κατθανέω . , ἀδελφός παροῦσʼ ὁμιλία , εὐδαιμονοῖτε , γίγνομαι ὅσος ἐμός πάροιθε καρδία σφαγήσω . γέρων ἔσω γραῖαν δόμος τιμάω πατήρ μήτηρ Ἀλκμήνη ξένος . ἀπαλλαγή πόνος νόστος εὑρίσκω πρός θεός , μιμνῄσκω σώτειρα θάπτω χρεών . καλός δίκαιος · ἐνδεής παρέστης , προύθανος γένος . ὅδε ἀντί παῖς κειμήλιον παρθενεία , κάτω χθών · μέντοι μηδείς . ἔχω ἐκεῖ μέριμνα θανέω βροτός , οἶδ ’ ὅποι τρέψω · ἀποθνῄσκω κακός μέγας φάρμακον νομίζω .