Ἑκάβη , μέλλω παῖς κρύπτω τάφος ἔρχομαι , ἐπί ὅς Ταλθύβιος ἀγγέλλω θιγγάνω μηδείς Ἀργεῖος κόρη ; ἐάω οὐδέ ψαύω · σχολάζω , θαυμάζω . ἥκω ἀποστελέω · τἀκεῖθεν εὖ πράσσω — ὅδε καλῶς . · τίς ἀνήρ ὅδε σκηνή ὁράω ἀποθνῄσκω Τρώς ; Ἀργεῖος πέπλος δέμας περιπτύσσω ἀγγέλλω . πρόσωπον νῶτος ἐγκλίνασα δύρῃ , πράσσω λέγω ;   — εἰμί ; οὔτοι φύω μάντις , κλύω ἐξιστορέω ὁδός βούλευμα . βούλομαι μηδείς οἶδα , ἥκω · οὐδέ κλύω . χρῆμα μαστεύω ; μῶν ἐλεύθερος αἰών τίθημι ; ῥᾴδιος . τις ἐπάρκεσις καλέω ; ὁράω · μέντοι μέλλω ἔχω μανθάνω . , τλήμων , τέκνον ; τις τίκτω ἐκεῖνος , γυνή ; ποῦ τυγχάνω , ἡνίκα ὄλλυμι πόλις ; ποῖ τότε χωρίζω τέκνον μόνος ; ἀνήρ ἄρχω Πολυμήστωρ χθών ; ἀποθνῄσκω πότμος τυγχάνω ; τλήμων · ποῦ χρυσός ἔραμαι λαμβάνω ; εὑρίσκω ποῦ νιν ; φέρω νεκρός ; ματεύω πονίδωμι πόνος ; κτείνω νιν , ἔοικα , ἐκβάλλω ξένος . σχέτλιος ἀμετρήτος πόνος . φεῦ φεῦ · δυστυχής φύω γυνή ; παῖς τύχη , Ἑκάβη , διά οἶκτος χείρ ἱκεσία ἔχω , βούλομαι θεός θ οὕνεκα ἀνόσιος ξένος δίκαιος δίδωμι δίκη , πως φαίνω γε ἔχω καλῶς , στρατός δοκέω Κασάνδρα χάρις Θρᾴκη ἄναξ βουλεύω φόνος . ταραγμός ἐμπίπτω · — ἀνήρ φίλιος ἡγέομαι στρατός , καταθνῄσκω ἐχθρός · φίλος ὅδε , χωρίς κοινός στρατός .   — φρόντιζʼ · ἐθέλω ἐγώ ἔχω ξυμπονέω ταχύς προσαρκέζω , βραδύς , Ἀχαιός διαβληθήσω . πῶς ; δράω ; πότερος φάσγανον χείρ λαμβάνω γρῆ φῶς βάρβαρος κτείνω , φαρμάκοι ʼπικουρία ; σύνειμι χείρ ; πόθεν κτάομαι φίλος ; αἰχμάλωτος λέγω , Ἕλλην ἄγρα ; πῶς γυνή ἄρσην κράτος ; δεινός · μέντοι θῆλυς μέμφομαι γένος . ὅδε · στρατός πλόος , ἔχω δίδωμι χάρις · νῦν , ἵημι οὐρίοος πνοή θεός , μένω ἀνάγκη πλόος ὁράω ἥσυχος . γίγνομαι εὖ πως · πᾶς κοινός , ἴδιος ἕκαστος πόλις , κακός κακός πάσχω , χρηστός εὐτυχέω . κραυγή ἀκούω ἔρχομαι · ἥσυχος πέτρα ὄρειος παῖς λέλακον ἀνά στρατός Ἠχώ διμδάνω θόρυβος · Φρύξ πύργος πίπτω οἶδα Ἕλλην δόρυ , φόβος παρέχω μέσος κτύπος . · Πολυμῆστωρ · δύστηνος , σύ ἀπόλλυμι ; ὄμμα τίθημι τυφλός αἱμάγνυμι κόρη , παῖς ὅδε κτείνω ; μέγας χόλος τέκνον ἔχω . φημί ; ἔργον ἐργάζομαι ὅδε , λέγω ; τόλμα , Ἑκάβη , ὅδε τλάω ἀμήχανος ; , πάσχω ; ἴσχω · ἐκβάλλω καρδία βάρβαρος λέγω , ἀκούω ὅδε μέρος κρίνω δικαίως ἀντί πάσχω . ἀχθεινός ἀλλότριος κρίνω κακός , ὅμως ἀνάγκη · αἰσχύνη φέρω , πρᾶγμα χείρ λαμβάνω ἀπωθέω . , ἵνα οἶδα , δοκέω χάρις Ἀχαιός ἀνήρ ἀποκτείνω ξένος , ἔχω χρυσός δόμος . λέγω σεαυτοῦ πρόσφωρ κακός . τάχα παρά ῥᾴδιος ξενοκτονέω · γε αἰσχρός Ἕλλην . πῶς κρίνω ἀδικέω φεύγω ψόγος ; δύναμαι . ἐπεί καλός πράσσω τολμάω , τλάω φίλος . οὔκουν δικαίως , εἴπερ ἐργάζομαι κακός ; , μαίνομαι κακός ἐράω τυγχάνω ; ἕλκω , δμώς , ἐκποδών βία ; ἐφέξω στόμα ; ὅσος τάχος νῆσος ἐρῆμος ἐκβαλέω ποῦ , ἐπείπερ λίαν θρασυστομέω ; Ἑκάβη , , τάλας , διπτύχους νεκρός στείχω θάπτω · δεσπότης χρεών σκηνή πελάζω , Τρῳάδες · πνοή οἶκος ἤδη πόμπιμος ὁράω . εὖ πάτρα πλεύσαιμεν , εὖ εἰς δόμος ἔχω ὁράω ὅδε ἀφίημι πόνος .