Ζεύς σύλλεκτρος οἶδα βροτός , Ἀργεῖος Ἀμφιτρύων , Ἀλκαῖος ποτε ἔτιχθʼ Περσεύς , πατήρ ὅδε Ἡρακλῆς ; Θῆβαι ἔχω , ἔνθα γηγενής σπαρτός στάχυς βλαστάνω , γένος Ἄρης εἰσωθέω ἀριθμός ὀλίγος , Κάδμος πόλις τεκνέω παῖς παῖς . ἔνθεν ἐκφύω Κρέων Μενοικεύς παῖς , ἄναξ χθών . Κρέων Μεγάρας γίγνομαι πατήρ , πᾶς ὑμεναίοιμι Καδμεῖος ποτε λωτός συνηλάλαξα , ἡνίκα δόμος κλεινός Ἡρακλέης νιν ἄγω . λείπω Θῆβαι , κατῳκίσθην , Μεγάρη πενθερός παῖς Ἀργεῖα τεῖχος Κυκλωπία πόλις ὠρέξατοι οἰκέω , φεύγω κτείνω Ἠλεκτρύων · συμφορά ἐξευμαρίζω πάτρα οἰκέω ἐθέλω , κάθοδος δίδωμι μισθός Εὐρυσθεύς μέγας , ἐξημερόω γαῖα , εἴτε Ἥρα κέντρω δαμάζω εἴτε χρεών . ἐξεμόχθησεν πόνος , λοίσθιος Ταίναρος στόμα βέβηκʼ ᾍδης , τρισώματος κύων φῶς ἀνάξω , ἔνθεν ἥκω πάλιν . γέρων Καδμεῖος λόγος πάρος Δίρκη εὐνήτωρ Λύκος ἑπτάπυργος δεσπόζω πόλις , λευκοπώλω πρίν τυραννεύω χθών Ἀμφίων ἠδέ Ζῆθος , ἐκγόνω Ζεύς . ὄνομα παῖς πατήρ καλέω , Καδμεῖος , ἀπό Εὔβοια βλώσκω , κτείνω Κρέων κτείνω ἄρχω χθών , στάσις νοσέω ὅδε ἐπεσπίπτω πόλις . κῆδος Κρέων ἀνημμένον κακός μέγας , ἔοικα , γίγνομαι . ἐμός παῖς μυχός χθών καινός γῆ ἄρχων Λύκος Ἡράκλειος παῖς ἐξαιρέω ἐθέλω κτείνω δάμαρ , φόνος σβίπτω φόνος , ἐγώ — χρή ἐγώ ἀνήρ λέγω γέρων ἀχρεῖος — ποτε ὅδε ἠνδρωμένοι μήτρωσις ἐκπράξωσις αἷμα δίκη . — λείπω ὅδε δῶμα τροφός τέκνον οἰκουρός , ἡνίκα χθών μέλας ὄρφνη εἰσαβαίνω , παῖς — μήτηρ , τέκνον θάνω Ἡρακλῆς , βωμός καθίζω σωτήρ Ζεύς , καλλίνικος δόρυ ἄγαλμα ἱδρύω Μινύης κρατέω οὑ μὸς εὐγενής τόκος . πᾶς χρεῖος ὅδε ἕδρα φυλάσω , σῖτος πότης ἐσθής , ἄστρωτος πέδον πλευρά τίθημι · ἐσφραγισμένος δόμος κάθημαι ἀπορία σωτηρία . φίλος σαφής ὁράω φίλος , ὀρθῶς ἀδύνατος προσωφέλω . ἄνθρωπος δυσπραξία · μήποτε μέσος εὔνοος τυγχάνω , φίλος ἔλεγχος ἀψευδέστατος . θυγάτηρ , οὔτοι ῥᾴδιος τοιόσδε φαῦλος παραινέω , σπουδάσαντα ἄνευ πόνος · χρόνος μηκύνω ἀσθενής . χαίρω φιλέω ἐλπίς . ἀναβολή κακός ἔνειμι ἄκος . ἔτι γίγνομαι , θυγάτηρ , οὔριος δρόμος πάρειμι ὅδε κακός , ἔρχομαι ἔτι παῖς οὑ μός , εὐνήτωρ . ἡσυχάζω δακρυρρόους τέκνον πηγή ἀφαίρω παρευκήλω λόγος , κλέπτω μῦθος ἄθλιος κλοπή ὅμως . κάμνω βροτός συμφορά , πνεῦμα ἄνεμος ἀεί ῥώμη ἔχω · εὐτυχέω τέλος εὐτυχής . ἐξίστημι πᾶς ἀπό ἀλλήλων δίχα . ἀνήρ ἀγαθός ἐλπίς πείθω ἀεί · ἀπορέω ἀνήρ κακός . Ζεύς Ζεύς ἀμυνέτω μέρος παῖς · ἐγώ , Ἡρακλέης , μέλει λόγος ὅδε ἀμαθία δείκνυμι · κακῶς σύ ἐάω κλύω . πρῶτος τἄρρητος — ἀρρήτο νομίζω δειλία , Ἡρακλέης — μάρτυς θεός δεῖ ἐγώ ἀπαλλάσσω . Ζεύς κεραυνός ἔρομαι τέθριππά , βαίνω γῆ βλάστημα Γίγα πλευρόν πτήνʼ ἐναρμόω βέλος καλλίνικος θεός κωμάζω · τετρασκελής ὕβρισμα , Κένταυρος γένος , Φολόην ἐπέρχομαι , κακός βασιλεύς , ἔρομαι τις ἀνήρ ἀγαθός ἐγκρίνεια , παῖς , φημί δοκέω . Δίρφυν ἐρωτάω σύ ἔθρεψʼ Ἀβαντΐς σύ ἐπαινέω · εἰμί ὅπου ἐσθλος δράω μάρτυς λαμβάνω πάτρα . πάνσοφος εὕρημα , τοξήρης σαγή , μέμφομαι · κλύω νῦν ἐπί σοφός γίγνομαι . ἀνήρ ὁπλίτης δοῦλος ὅπλον συνταχθεῖ ἀγαθός θνῄσκω δειλία πέλας , θραύω λόγχη ἔχω σῶμα θάνατος ἀμύνω , εἷς ἔχω ἀλκή μόνος · ὅσος τόξον χείρ ἔχω εὔστοχος , εἷς λῷστος , μυρίος οἰστός ἀφίημι σῶμα ῥύομαι καταθνῄσκω , ἑκάς ἀφίστημι πολέμιος ἀμύνω τυφλός ὁράω οὐτάζω τόξευμα σῶμα δίδωμι ἐναντίος , εὐφυλάκτος · μάχη σοφός μάλα , δράω πολέμιος κακῶς σῴζω σῶμα , ἐκ τύχη ὡρμισμένον . λόγος ἐναντίος γνώμη ἔχω καθίστημι . παῖς ὅδε ἀποκτείνω ἐθέλω ; σύ ὅδε δράω ; εἷς σύ ἡγέομαι σοφός , ἄριστος τἄκγων κακός δείδω . οὗτος ὅμως βαρύς , δειλία κατθανούμω ἕνεκα , χρή σύ ὑπό ἀμείνων πάσχω , Ζεύς δίκαιος ἔχω φρήν . ἔχω γῆ σκῆπτρον ὅδε ἐθέλω , ἐάω φυγάς ἐξέρχομαι χθών · βία δράζω μηδείς , πείθω βία , ὅταν θεός πνεῦμα μεταβαλός τύχη . φεῦ · γαῖα Κάδμος · ἀφικνέομαι λόγος ὀνειδιστῆρας ἐνδατέομαι · τοιοῦτος ἀμύνω Ἡρακλέης τέκνοις ; εἷς Μινύας πᾶς μάχη βλώσκω Θῆβαι τίθημι ὄμμα ἐλεύθερος βλέπω . οὐδέ Ἑλλάς ᾔνεσʼ — οὐδέ ἀνέξομαι ποτε σιγέω — κακίστην λαμβάνω παῖς , χρή νεοσσός πῦρ λόγχη ὅπλον φέρω ἔρχομαι , πόντιος καθαρμάτων χέρσος ἀμοιβαίνω — ἐμόχθηω χάρις . , τέκνον , Θηβαῖος πόλις Ἑλλάς ἀρκέω · ἐγώ ἀσθενής φίλος δεδόρκομαι , πλήν γλῶσσα ψόφος . ῥώμη ἐκλείπω πρίν ἔχω , γῆρας τρομερός γυῖον κἀμαυρός σθένος . ναῦς σῶμα κρατέω , λαμβάνω ἔγχος ξανθός πλόκους καθῃμάτω , ὥστε Ἀτλαντικός πέραν φεύγω ὅρος δειλία δόρυ . οὔτοι δειλός βίος πόθος θνήσκω ἐρύκω ἐγώ , παῖς βούλομαι σῷζω τέκνον · ἀδύνατος ἔοικα ἐράω . ἰδού πάρειμι φάσγανον δειρή κεντέω φονεύω , ἵημι πέτρα . εἷς δίδωμι χάρις , ἄναξ , ἱκνέομαι · κτεῖνός ὅδε ἄθλιος παῖς πάρος , τέκνον εἰσίδωμεν , ἀνόσιος θέα , ψυχορραγέω καλέω μήτηρ πατήρ πατήρ . τ , πρόθυμος , πράσσω · ἀλκή ἔχω θνήσκω . Ζεύς , μάτην ἄρα ὁμόγαμος σύ κτάομαι , μάτην παῖς κοινεών κλῄζω · εἰμί ἄρα ἥσσων ʼδόκης φίλος . ἀρετή νικάω θνητός θεός μέγας · παῖς προύδωκα Ἡρακλῆς . εὐνή κρύφιος ἐπίσταμαι βλώσκω , ἀλλότριος λέκτρον δίδωμι λαμβάνω , σῴζω ἐφίστημι φίλος . ἀμαθής θεός , δίκαιος φύω . ἔνερθε εὐτρεπής ποιέω , γυνή · , Ζεύς , χείρ οὐρανός δικών αὐδάω , τέκνοιμι ὅδε ὠφελέω μέλλω , ἀμύνω , τάχα ἀρκέσω . καίτοι κέκληννυμι πολλάκις · μάτην πονέω · θνήσκω , ἔοικα , ἀναγκαίως ἔχω . , γέρων , μικρός βίος , ὅπως ἡδέως διαπεράσω , ἡμέρα νύξ λυπέω . ἐλπίς χρόνος ἐπίσταμαι σῴζω , σπουδάζω διαπέτομαι . ὁράω ἐγώ περίβλεπτος βροτός ὀνομαστός πράσσω , ἐγώ ἀφαιρέω τύχη ὥσπερ πτερόν αἰθήρ ἡμέρα εἷς . ὄλβος μέγας δοκέω οἶδα βέβαιος . χαίρω · ἀνήρ φίλος πανύστατος νῦν , ἧλιξ , δεδόρκατος . οἶδα , θυγάτηρ · ἀφασία ἐγώ ἔχω . φάος βλώσκω πατήρ , παῖς , φίλος φίλος ἐχθρός μισέω · ʼπείγου λίαν . πολύς πένης , ὄλβιος λόγος δοκέω σύμμαχος ἄναξ ἔχω , στάσις τίθημι διόλλυμι πόλις ἐπί ἁρπαγαίς πέλας , δόμος δαπάνας φροῦδος διαφυγόντα ὑπό ἀργία . ὁράω εἰσέρχομαι πόλις · ἐπεί ὁράω , ὁράω ἐχθρός ἀθροίζω γνώμη πίπτω . καλῶς · παρέρχομαι νῦν πρόσειπέ θ ἕστιος δίδωμι πατρῷος δῶμα ὄμμα ὁράω . ἥκω δάμαρ τέκνον ἕλγω φονεύσω ἐγώ ἐπισφάξω ἄναξ · μένω πᾶς γίγνομαι ἀσφάλεια κερδανέω · πόλις πρίν ταράσκω πρίν ὅδε εὖ τίθημι , τέκνον . ἔρχομαι ὄντως δῶμα ᾍδης , τέκνον ; μάχη κρατέω θεά δώρημα ; κατά οἶκος Εὐρυσθεύς θήρ ; οὐδέ οἶδα Εὐρυσθεύς γῆ ἥκω ἄνω ; χρόνος πῶς τοσοῦτος εἰμί χθών ; ποῦ εἰμί ; γῆ πατρίς οἴχομαι πέδον ; ἄναξ , διώκω ἐγώ ἄθλιος πεπραγότα ὕβρις ὑβρίζω θνήσκω · χρή μετρίως , κρατέω , σπουδή ἔχω . ἐπεί ἀνάγκη προστίθη θνήσκω , στέργω ἀνάγκη · δράω δοκέω . δοκέω , θύρα εἰκάζω — ἱκέτις ἁγνός Ἑστία θάσσω βάθρον ἀποθνῄσκω γε ἀνακαλέω μάτην πούς . οὐ , θεός ἀναστήω νιν . μέτοχος φόνος δράω . εἶμι , ἔρχομαι οὗ χρεών · ἄλλος ἴσως μέλω . προσδοκάω δράω κακῶς κακός πράσσω . γέρων , καλός στείχω , βρόχος ἄρκυς γίγνομαι ξιφηφόρος , πέλας δοκέω κτείνω παγκάκιστος . εἶμι , ὁράω νεκρός πίπτω · ἔχω ἡδονή θνήσκω ἀνήρ ἐχθρός δεδραμένων δίκη . ἰώ μέλεος . ἰώ στέσγαι . ἰώ δόμος . φυγή , τέκνον , ξορμάω . αἰαῖ κακός . Καδμεῖος γέρων , σῖγα σῖ - γε ὕπνος παρίημι άσομαι - λανθάνω κακός ; ἑκάς πρόβατος , κτυπέω , βοάω , εὔδιʼ ἰαύονθα ὑπνώδεά εὐνή ἐγείρω . ἆ ἆ , ἐγώ ὀλέω . ἀτρεμαῖος θρῆνος - άξετʼ , γέρων ; δέσμα ἀνεγείρω χαλάζω ἀπόλλυμι πόλις , πατήρ , μέλαθρά καταράζω . σῖγα , πνοή μανθάνω · φέρω οὖς βάλλω . ναί , εὕδω ὕπνος γε ἄυπνος ὄλλυμι , κείνω ἄλοχος , κείνω τέκης , τοξήρω ψαλμῷ τοξεύω . στενάζω . ὤμοι . αἰαῖ . σῖγα σῖγα · παλίντροπος ἐξεγειρόλομαι στρέφω · φέρω , ἀπόκρυφος δέμας μέλαθρον κρύπτω . ὁράω ὁράω . φάος - λιπάω κακός φεύγω τάλας , κανέω πατήρ , κακός κακός μήσω Ἐρινύσι θ αἷμα σύγγονος ἔχω . φυγή φυγή , γέρων , ἀποπρό δῶμα διώκω · φεύγω μάργος ἀνήρ ἐπεγέιρομαι . τάχα φόνος ἕτερος φόνος βάλλω ἀνά αὗ βακχεύσω Καδμεῖος πόλις . γέρων , ἔρχομαι κακός πέλας ; τέκνον · κακῶς πράσσω . θεός , μανθάνω , καταστένω . ὁράω , φρονέω ἤδη κυρέω . μηκέτι ᾍδης Βάκχος , φεράσαι . σύ βέβαιος εὖ φρονέω ἤδη σκοπέω . λύω , γέρων , δεσμός παῖς ; δράω ; τοσοῦτος οἶδα κακός · ἄλλος . Ζεύς , παρά Ἥρα ἆρα ὁράω θρόνος ; θεός ἐάω περιστέλλοος κακός . ἰδού , θεάομαι τέκνον πεσήματα . ἀπόλεμος , παῖς , πόλεμος σπεύω τέκνον . τόξον θεός αἴτιος . μανείς · ἐρωτάω ἄθλιος ἑρμηνεύμα . εἷς ἅπας χείρ ἔργον . ἕκητι καταστένω τύχη . οἶδα πλήν εἷς · πᾶς δυστυχέω . ὅτε ἀμφί βωμός χείρ ἡγνίζω πῦρ . ἐλαιοφόρος ὄχθος ἔχω ἄναξ πάσχω πάθος μέλος θεός . τίκτω νιν οὑ μὸς ἶνις τάλας , τέκω ἔκω , φόνιος αἷμα τλή . βουλομένοισιν ἐπαγγέλλω . οἰχόμομαι οἰχόμεθα πτανός . μαινάο πίτυλος πλαγχθεὶς ἑκατογκεφάλος βαφής ὕδρα . γόνος πολύπονος , δόρυ γιγαντοφόνος ἔρχομαι θεοῖ - σι Φλεγραῖος πεδίον ἀσπιστής . οἶδα ἕτερος πολυμοχθότερος πολυπλαγκτός θνητός . αἰδέομαι ὄμμα φιλία ὁμόφυλος αἷμα παιδοφόνος . τέκνον · παρίημι ἀπό ὄμμα πέπλος , ἀπόδικα , ῥέθος ἀελίῳ δείκνυμι . βάρος ἀντίπαλος , δάκρυον συναμιλλατής , ἱκετεύω ἀμφί γενειάς γόνυ χείρ προπίτνω , πολιός δάκρυον ἐκβάλλω · ἰώ παῖς , - χω λέων ἄγριος θυμός , βρόμος φόνιος ἀνόσιος ἐξάγω , κακός ἐθέλω κακός συνάπτω , τέκνον . τίκτω πατρίς εὔτεκνος . ἰδού ὅδε , παῖς · σπεύδω φίλος . , τέκνον . , τέκνον ; πότε ἔρχομαι ; πῶς ;