χαίρω , μέλαθρον πρόπυλά θ ἑστία , ἄσμενός σύ εἰσοράω φάος βλώσκω . · χρῆμα ; τέκνον ὁράω πρό δῶμα στολμός νεκρός κρᾶτες ἐξεστεμμένα , ὄχλος ἀνήρ συνάορος , πατήρ δακρύω — συμφορά τίς ; φέρω ἐκπύθωμαι πλησίος ἵστημι · γυνή , καινός ἔρχομαι δῶμα χρέος ; φημί ; τις ταραγμός ἥκω , πατήρ ; Ἀπόλλων , οἷος προοίμιον ἄρχω λόγος . πῶς φημί ; δράω δόρυ ποῖος τυγχάνω ; ὅπλον ἀπαντάω νοσησάσης χθών ; δῆτα γέρων ἔρχομαι φόβος ; φημί ; ταρβάω ὀρφάνευμα τέκνον ; κόσμος παῖς νέρτερος πρέπω ; βία ἐθνῄσκω ; τλήμων . πόθεν ὅδε ἐσῆλθʼ ἀθυμία ; ἐξελείπω οἶκος ἑστία ; ἔχω αἰδώς γέρων ἀτιμάζω ; ἄπειμι ἐσπανίζομεν φίλος ; μάχη Μινυῶν τλάω ἀπέπτυσαν ; ῥίψεθʼ ᾍδης περιβολή κόμη φῶς ἀναβλέψομαι , κάτω σκότος φίλη ἀμοιβή ὄμμα δέρκομαι ; — νῦν ἔργον χείρ — πρῶτος εἶμι κατασκάπτω δόμος καινός τύραννος , κρατύς ἀνόσιος τέμνω ῥίπω κύων ἕλκημα · Καδμεῖος ὅσος κακός ἐφηῦρος εὖ πάσχω , καλλίνικος ὅδε ὅπλον χειρόω · πτερωτός διαφορά τόξευμα νεκρός ἅπας Ἰσμηνός ἐμπίμπλημι φόνος , Δίρκη νᾶμα λευκός αἱμαχθήσω . ἐγώ ἀμύνω μᾶλλον δάμαρ χρή παῖς   γέρων ; χαίρω πόνος · μάτην μᾶλλον ἀνύω . δεῖ ἐγώ ὅδε , εἴπερ ὅδε πατήρ , ἀποθνῄσκω ἀμύνοις · φημί καλός ὕδρη ἔρχομαι μάχη λέων Εὐρυσθεύς πομπή , τέκνον ἐκπονέω θάνατος ; ἄρα Ἡρακλέης καλλίνικος πάροιθε λέγω . ταχύς χρεών , πατήρ ; μέλει πᾶς ὁράω πόλις · ὄρνις ὁράω τις αἴσιος ἕδρα , γιγνώσκω πόνος τις δόμος πίπτω · ὥστε πρόνοια κρύφιος εἰσέρχομαι χθών . δράω ὅδε · εὖ λέγω · εἶμι ἔσω δόμος . χρόνος ἀνέρχομαι ἀνηλῖος μυχός ᾍδης Κόρη ἔνερθε , ἀτιμάζω θεός προσαγορεύω πρῶτος στέγη . θῆρά γε φῶς τρίκρανος ἄγω . μάχη · μύστης ὄργια εὐτύχησα ὁράω . Χθονίας νιν ἄλσος Ἑρμιών ἔχω πόλις . οἶδα · ἵνα ἔρχομαι ἐνθάδε οἶδα πάρος . Θησεύς κομίζω ἐχρόνισʼ ᾍδης , πατήρ . βέβηκʼ Ἀθῆναι ἔνερθε ἄσμενος φεύγω . εἶʼ , ὁμαρτέω , τέκνον , δόμος πατήρ · καλλίονής ἄρα εἴσοδος ἐξός πάρειμι . θάρσος ἴσχω νᾶμα ὄσσε μηκέτι ἐξανίω · , γυνή , σύλλογος ψυχή λαμβάνω τρόμος παύω , μέθομαι πέπλος · πτερωτός φευξείω φίλος . ἆ , ὅδε ἀφιαίνω , ἀνάπτονται πέπλος τοσόσδε μᾶλλον · ὧδε ἔβης ξυρόν ; ἄγω λαμβάνω ὅδε ἐφολκίς χείρ , ναῦς ἐφέλξω · ἀναίνω θεράπευμα τέκνον . πᾶς ἄνθρωπος ἴσος · φιλέω παῖς ἀγαθός βροτός · χρῆμα διάφορος · ἔχω , · πᾶς φιλότεκνος γένος . · δράω , Ζεύς παῖς , μέλαθρον ; τάραγμα ταρτάρειος , ἐπί Ἐγκέλαδος ποτε , Παλλάς , δόμος πέμπω . · ἔμπνοος δέδορχʼ δεῖ , αἰθήρ γῆ τόξον θ ἥλιος κλύδων φρήν ταράγμα πέπτωκα δεινός πνοή θερμή πνέω μετάρσιʼ , βέβαιος , πνευμόνος . ἰδού , δεσμός ναῦς ὅπως ὡρμισμένος νεανίας θώραξ βραχίων , ἡμιθραύστῳ λαΐνος τυκίσματι ἧμαι , νεκρός γείτων θᾶκος ἔχω ; πτερωτός ἔγχος · τόξον σπείρω πέδον , πρίν παρασπίζω βραχίων ἔσῳζε πλευρά ἐσῴζω . ποῦ κατέρχομαι αὖθις ᾍδης πάλιν , Εὐρυσθεύς δίαυλος ; ᾍδης ; πόθεν ; Σισύφειος εἰσοράω πέτρος Πλούτων , σκῆπτρον Δημήτηρ κόρη . πλήσσω · ποῦ πρός ἀμηχανέω ; ὠή , ἐγγύς πρόσω φίλος , δύσγνοια ἰάσω ; σαφής οἶδα εἴωθα . πατήρ , κλαίω συναμπίσχω κόρη , φίλτατος τῆλε παῖς βαίνω ; πράσσω λυπρός , δακρυρροέω ; μέγας γε κόμπος , τύχη οὔπω λέγω . λέγω , καινός ὑπογραφή βίος . παπαῖ , ὅδε ὕποπτος ᾐνίξω πάλιν . βακχεύζω μιμνήσκω φρήν . δήσαντί λέγω · ἀναινόμεσθα . ἀρκέω σιωπή μανθάνω βούλομαι ; ἐκεῖθεν πολέμιος πάσχω ; ἀπωλνέομαι · συμφορά λέγω . οἴμοι · τις ὄψις δέρκομαι τάλας ; πόλεμος λέγω ; διώλεσε ; φημί ; δράω ; κακός ἀγγέλλω πατήρ . δάμαρτος εἰμί φονεύς ; αἰαῖ · στεναγμός περιβάλλω νέφος . συνήραξʼ οἶκος βάκχευσʼ ; ποῦ οἶστρος λαμβάνω ; ποῦ διόλλυμι ; οἴμοι · δῆτα φείδομαι ψυχή φίλτατος γίγνομαι παῖς φονεύς ; εἶμι πέτρα λισσάς ἅλμα φάσγανον ἧπαρ ἐξακοντίζω τέκνον δικαστής αἷμα γίγνομαι ; σάρξ ἔμηνεν ἐμπρήθω πῦρ , δύσκλεια μένω ἐγώ ἀπωθέω βίος ; ἐμποδών θανασίμω βούλευμα Θησεύς ὅδε ἕρπω συγγενής φίλος . ὀφθησόμεμι , τεκνοκτόνος μύσος ὄμμα ἥκω φίλτατος ξένος . οἴμοι , δράω ; ποῖ κακός ἐρημία εὑρίσκω , πτερωτός χθών βλώσκω ; φέρω   κράς περιβάλλω σκότος . αἰσχύνω δεδραμένοις κακός · προστρόπαιος αἷμα προσλαμβάνω κακόω ἀναίτιος ἐθέλω . Θησεύς , δέρκομαι ὅδε ἀγών τέκνον ; δῆτα κράς ἀνεκάλυφω ἥλιος ; φεύγω , ταλαίπωρος , ἀνόσιος μίασμα . ἐπαινέω · εὖ δράω σύ ἀναίνω . οἰκτρός ἐγώ ἀποκτείνω τέκνον . εὑρίσκω γε κακός μέγας ; τοιγάρ παρεσκευάσμεθʼ καταθνῄσκω . αὐθάδης θεός , θεός . γέμως κακός , οὐκέτι εἰμί ὅπῃ τίθημι . ἀποθνῄσκω , ὅθεν ἔρχομαι , εἶμι γῆ . ἐκτός συμφορά νουθετέω . τοσοῦτος γε , μέτρον μοχθητέος . ὠφελόω ἐγώ , Ἥρα κρατέω . ἀκούω νυν , ἁμιλληθῶ λόγος νουθετήσω σάς · ἀναπτύγνυμι ἀβίωτος νῦν πάροιθε εἰμί . πρῶτος ὅδε γίγνομαι , κτείνω μήτηρ γεραιός πατήρ προστρόπαιος γαμέω τίκτω Ἀλκμήνη . ὅταν κρηπίς καταβλέω γένος ὀρθῶς , ἀνάγκη δυστυχέω ἔκγονος . Ζεύς — Ζεύς — πολέμιος ἐγώ γείνομαι Ἥρα — μέντοι μηδείς ἀχθείσω , γέρων · πατήρ ἀντί Ζεύς ἡγέομαι · ἔτι γάλακτί γοργωπός ὄφις ἐπεισίφρημι σπάργανον Ζεύς σύλλεκτρος , ὄλλυμι . ἐπεί σάρξ περιβόλαιʼ κτάομαι ἡβάω , μόχθος τλάω δεῖ λέγω ; ποῖος πρός λέων τρισωμάτος Τυφῶνες γίγας τετρασκελής κενταυροπληθής πόλεμος ἐξήνυσα ; ἀμφίκρανος ἵπαλιμβλαστημι κύων ὕδρα φονεύω μύριοι πόνος διέρχομαι ἀγέλη ἀς νεκρός ἀφικνέομαι , ᾍδης πυλωρός κύων τρίκρανος φάος ὅπως πορεύω ἐντολή Εὐρυσθεύς . λοίσθιος ὅδε τλάω τάλας πόνος , παιδοκτονήω δῶμα θριγκῶζω κακός . ἥκω ἀνάγκη ὅδε · φίλα Θῆβαι ἐνοικέω ὅσιος · μένω , ποῖος ἱερόν πανήγυρις φίλος εἶμι ; ἄτη εὐπροσηγόρους ἔχω . Ἄργος ἔρχομαι ; πῶς , ἐπεί φεύγω πάτρα ; φέρω τις ὁρμέω πόλις ; ἄπειμι ὑποβλεπώμεθʼ γιγνώσκω , γλῶσσα πικρός κέντρος κλῃδουχούμενω · Ζεύς , τέκνον ἔκτεινές ποτε δάμαρ ; γῆ ὅδε ἀποφθαρήσεται ; κέκλημαι φῶς μακάριος ποτε μεταβολή λυπηρός · ἀεί κακῶς ἔστε , ἀλγέω συγγενός δύστηνος . ἥκω συμφορά οἴομαι ποτε · φωνή ἵημι χθών ἀπεννέπων θιγγάνω γῆ θάλασσα πέρνημι πηγή ποταμός , ἁρματήλατος Ἰξίων δεσμός ἐκμιμήσομαι . οὗτος ἀγαθός μηδείς Ἕλλην ἐγώ ὁράω , εὐτυχέω ὄλβιος . δῆτα ζῶ δεῖ ; κέρδος ἔχω βίος γε ἀχρεῖος ἀνόσιος κτάομαι ; χορευέτω Ζεύς κλεινός δάμαρ κρόω Ὀλύμπιος Ζεύς ἀρβύλη πούς . πράσσω βούλησις βούλομαι , ἀνήρ Ἑλλάς πρῶτος βάθρω ἄνω κάτω στρέφω . — θεός προσεύχω ; γυνή οὕνεκα λέκτρον φθομνάνω Ζεύς εὐεργέτης Ἑλλάς ἀπόλλυμι αἴτιος . οἴμοι · πάρεργος ὅδε ἔστε κακός , θεός λέκτρον θέμις στέργω νομίζω , δέσμα ἐξάπτω χείρ ἀξιόω πώποτε πείθω , οὐδέ δεσπότης φύω . δέω θεός , εἴπερ ἔστε ὀρθῶς θεός , · ἀοιδέω δύστηνος λόγος . σκοπέω καίπερ κακός , δειλία ὀφλισκάνω τις ἐκλείπω φάος · συμφορά ὑφίστημι , οὐδέ ἀνήρ δύναιθʼ ὑφίστημι βέλος . ἐγκαρτεράω βίοτος · εἶμι πόλις , χάρις μύριοι δῶρον ἔχω . ἀτάρ πόνος μύριοι γεύω · ἀπαγορεύω οὐδείς ἀπό ὄμμα στάσσω πηγή , οὐδέ οἴομαι ποτε οὗτος ἱκνέομαι , δάκρυον ἀπό ὄμμα βάλλω · νῦν , ἔοικα , τύχη δουλεύω . εἶἑν · γεραιός , φυγή ὁράω , ὁράω παῖς ἐγώ αὐθέντη · δίδωμι τύμβος περίστειλος νεκρός δάκρυον τιμάω — ἐάω νόμος — στέρνον ἐρείδω μήτηρ δίδωμι ἀγκάλη , κοινωνία δύστηνος , τάλας διόλλυμι ἄκων . γῆ ἐπήν κρύπτω νεκρός , οἰκέω πόλις ὅδε , ἄθλιος , ὅμως ψυχή βιάζω συμφέρω κακός . τέκνον , φῦσα τίκτω πατήρ ἀπόλλυμι , οὐδέ ὤναμαι καλός , γὼ παρασκευάζω ἐκμοχθέω βία εὔκλεια , πατήρ ἀπόλαυσις καλός . ὁμοίως , τάλας , ἀπόλλυμι ὥσπερ λέκτρον ἔσῳζες ἀσφαλῶς , μακρός διαντλέω δόμος οἰκουρία . οἴμοι δάμαρτος τέκνον , οἴμοι , ἄθλιος πέπραγα κἀποζεύγνυμαι τέκνον γυνή · λυγρός φίλημα τέρψω , λυγρός ὅδε ὅπλον κοινωνία . ἀμηχανέω πότερον ἔχω ὅδε μεθίημι , πλευρόν προσπίτνω λέγω · τέκνον αἱρέω δάμαρθʼ · ἔχω παιδοκτόνους . εἶτα ὅδε ὠλένα φέρω ; φάσκω ; γυμνωθείς ὅπλον , καλός ἐξέπραξʼ Ἑλλάς , ἐχθρός ἐμαυτοῦ ὑποβάλλω αἰσχρῶς ἀποθνῄσκω ; λείπω ὅδε , ἄθλιος σῳστέω . εἷς , Θησεύς , σύγκαμον · ἄθλιος κύων κόμιστρʼ Ἄργος συγκατάστησος βλώσκω , λύπη παῖς πάσχω μονόω . γαῖα Κάδμος πᾶς Θηβαῖος λαός , κείρασθε , συμπενθήσα , ἔρχομαι τάφος παῖς · ἅπας εἷς λόγος πενθήσω νεκρός ἐγώ · πᾶς ἐξολώλα Ἥρα εἷς πλήσσω ἄθλιος τύχη . δύναμαι · ἄρθρον πέπηγέ . φεῦ · γίγνομαι πέτρος ἀμνήμος κακός . αἷμα εἰξομόρξωμαι πέπλω . παῖς στερέω παῖς ὅπως ἔχω σύ . ζεῦγος φίλιος · ἕτερος δυστυχής . πρέσβυς , τοιόσδε ἀνήρ χρή κτάομαι φίλος . Θησεύς , πάλιν στρέψον , ὁράω τέκνον . ποθέω · πατήρ στέρνον προστίθημι ἐθέλω . ἅπας ἐλάσσων κενός ὅδε τλάω κακός . ζῶ ταπεινός ; πρόσθεν δοκέω . ποῖος ἔνερθε κακός ; πῶς ἔτι εἴπης συνέσταλμαι κακός ; χαίρω , πρέσβυς . θάφθʼ ὥσπερ λέγω παῖς . . ἡνίκα θάπτω τέκνον . Ἀθῆναι πέμψομαι Θῆβαι . σκομίζω τέκνον δυσκόμιστος γῆ · ἀναλίσκω αἰσχύνα δόμος , Θησεύς πανώλω ἕπομαι ἐφολκίς . πλοῦτος σθένος μᾶλλον φίλος ἀγαθός πάομαι βούλομαι , κακῶς φρονέω .