φίλος ἀνήρ Πρίαμος , φίλτατος , Ἑκάβη , δακρύω σύ εἰσοράω πόλις ἄρτιος ἀποθνῄσκω ἔκγονος . φεῦ · πιστός , εὐδοξία αὗ καλῶς πράσσω πράσσω κακῶς . φύρω θεός πάλιν πρόσω ταραγμός ἐντιθέντες , ἀγνωσία σέβωω . δεῖ θρηνέω , προκόπτω πρόσθεν κακός ; , μέμφομαι ἀπουσία , σχές · τυγχάνω μέσος Θρᾴκη ὅρος ἄπειμι , ὅτε ἔρχομαι δεῦρο · ἐπεί ἀφικνέομαι , ἤδη πούς ἔξω δῶμα αἴρω συμπίτνω δμωίς λέγω μῦθος , κλύω ἀφικνέομαι . θαῦμα γε . χρεία σύ ; χρῆμα ἐπέμπτω δόμος πούς · χωρέω · ἀσφαλής ὅδε ἐρημία . φίλος , προσφιλής στράτευμα Ἀχαιός . σημαίνω χρή · χρή εὖ πράσσω πράσσω εὖ φίλος ἐπαρκέω ; ἕτοιμος εἰμί . μάλα · ἐκεῖνος εὐτυχής μέρος . δῆτα βούλομαι δεύτερος μανθάνω ; δεῦρο γε κρύφιος ζητέω βλώσκω . σῶς , δόμος φρουρόω . ἥκιστος · ὀνίνημι πάρειμι , γυνή . οἶδα · σημανής λόγος . χρῆμα τέκνον οἶδα χρεών ; οὗτος εἰμί βούλομαι παῖς σημαίνω ; δῆτα τέκνον δεῖ παρουσία ; καλῶς λέγω · σοφός . ἐνταῦθα χρυσός ; σημεῖον ; ἔτι βούλομαι ἐκεῖ φράζω ; ποῦ δῆτα ; πέπλω ἐντός κρύπτω ἔχω ; ποῦ ; ὅδε Ἀχαιός ναύλοχος περιπτυχή . ἔνδον πιστός κἀρσένω ἐρημία ; ἔσωθεν ὤμοι , τυφλοῦμαι φέγγος ὄμμα τάλας . ὤμοι μάλα αὖθις , τέκνον , δύστηνος σφαγή . οὔτι φεύγω λαιψηρός πούς · βάλλω οἶκος ὅδε ἀναρρήγω μυχός . ὤμοι , πη βῶ , πη ἵστημι , πῇ κέλσω ; τετράπους βάσις θήρ ὀρέστερος τίθημι ἐπίχειρα κατά ἴχνος ; ποῖος οὗτος ὅδε ἐξαλλάσσω , ἀνδροφόνος μάρπτω χρῄζω Ἰλιάδας , διόλλυμι ; τάλαινος κόρη τάλαιναι Φρύξ , κατάρατος , ποῖ φυγή πτώσσω μυχέω ; εἴθε ὄμμα αἱματόεις βλέφαρος ἀκέσαιʼ ἀκέζω τυφλός , Ἅλιες , φέγγος ἐπαλλάγω . ἆ ἆ , σιγάω · κρυπτή βάσις αἰσθάνομαι γυνή . πῇ πούς ἐπαίσσω σάρξ ὀστέον ἐμπίμπλημι , θοίνα ἄγριος θήρ τίθημι , ἄρνυμαι λώβη λύμη ἀντίποινα ; τάλας . ποῖ πῇ φέρω τέκνον ἐρῆμος λείπω Βάκχη ᾍδης διαμοιρᾶζω , σφακτά , κύων φοινία δαίς ἀνή - μερος οὐρεία ἐκβολάν ; πῇ ἵστημι , πη κάμπω , πη βῶ , ναῦς ὅπως πόντιος πεῖσμα , λινόκροκος φᾶρος στέλλω , σεύω τέκνον φύλαξ ὀλέθριος κοίτα ; αἰαῖ , ἰώ Θρᾴκη λογχοφόρος ἔνο - πλος εὔιππος Ἄρης κάτοχος γένος . ἰώ Ἀχαιός . — ἰώ Ἀτρείδης . — βοή βοή ἀϋτέω , βοή . εἶμι · βλώσκω θεός . κλύω ἀρκέω ; μέλλω ; γυνή οὖλεσάν , γυνή αἰχμαλωτίς · δεῖνα δεῖνα πάσχω . ὤμοι λώβας . ποῖ τρέπω , ποῖ πορεύομαι ; ἀναπέτομαι οὐράνιος ὑψιπετής μέλαθρον , Ὠαρίων Σείριος ἔνθα πῦρ φλόγεος ἀφίη - ς ὄσσε αὐγή , ᾍδης μελάγχρωτος πορθμός ᾄξω τάλας ; φίλος · αἰσθάνομαι , Ἀγαμέμνων , φωνή ἀκούω · εἰσοράω πάσχω ; Ἑκάβη γυνή αἰχμαλωτίσις ἀπόλλυμι — ἀπόλλυμι , μέγας . ὤμοι , λέγω ; ἐγγύς ποῦ ; σημαίνω , λέγω ποῦ ἀστή , ἵνα ἁρπάζω χείρ διασπάσω καθαιμάγω χρώς . θεός λίσσομαι , μεθίημι ἐγώ ἐφίημι μαργῶσαν χείρ . λέγω . Πριαμιδῶν νέος , Πολύδωρος , Ἑκάβη παῖς , Τροία πατήρ δίδωμι Πρίαμος δόμος τρέφω , ὕποπτος Τρωϊκός ἅλωσις . κατέκτεινα · ἀντί ἔκτεινός νιν , ἀκούω , εὖ σοφέω προμήθεια . δείδω πολέμιος λείπω παῖς Τροία ἀθροίθω ξυνοικίσῃ πάλιν , γιγνώσκω Ἀχαιός ζῶ Πριαμιδῶν Φρύξ αἶα αὖθις ἄρεια στόλος , ἔπειτα Θρᾴκη πεδίον τρίβω λεηλατέω , γείτο κακός Τρώς , νῦν , ἄναξ , κάμνω . Ἑκάβη παῖς γνοῦσα θανάσιμος μόρος λόγος τοιόσδε ἄγω , κεκρυμμήν θήκη φράζω Πριαμιδῶν Ἴλιος χρυσός · μόνος τέκνοις ἐγώ εἰσάγω δόμος , ἵνα οἶδα . ἵζω κλίνη μέσος κάμπτω γόνυ · πολύς χείρ , ἀριστερός , ἔνθεν , φίλος , Τρώς κόρη θᾶκος ἔχω , κερκίς Ἠδωνῆς χείρ ᾔνουν , ὑπό αὐγή λεύσσουσος πέπλος · κάμαξ Θρῃκία θεώμενα γυμνός ἐγώ τίθημι διπτύχω στολίσματος . ὅσος τοκάς , εἰκπαγλούμεναι τέκνον χείρ ἔπαλλος , πρόσω πατήρ γίγνομαι , διαδοχή ἀμείβουθω χείρ · εἶτα γαληνός — πῶς δοκέω ; — προσφθεγμάτων εὐθύς λαμβάνω φάσγανον πέπλος ποθεν κεντέω παῖς , πολέμιος δίκη ξυναρπάσασαι ἔχω χείρ κῶλον · παῖς ἀρκέω χρῄζω , πρόσωπον ἐξανισταία , κόμη κατέχω , κινοία χείρ , πλῆθος γυνή ἀνύω τάλας . λοίσθιος , πῆμα πῆμα πολύς , ἐξεργάζομαι δεινός · ὄμμα , πόρπας λαμβάνω , ταλαίπωρος κόρη κεντοῦμι , αἱμάσσω · εἶτα ἀνά στέγη φυγάς βαίνω · πηδήω θήρ διώκω μιαιφόνος κύων , ἅπας ἐρευνάω τοῖχος κυνηγέτης βάλλω ἀράσσω . τοιόσδε σπεύδω χάρις πάσχω πολέμιος κτείνω , Ἀγαμέμνων . μακρός τείνω λόγος , γυνή πρίν λέγω κακῶς νῦν λέγω μέλλω λέγω , ἅπας συντεμών φράζω · γένος πόντος γῆ τρέφω τοιόσδε · ἀεί ξυντυγχάνω ἐπίσταμαι . οἴμοι , γυνή , ἔοιχʼ , ἡσσώμενος δούλη ὑπέχω κακίοσις δίκη . οἴμοι τέκνον ὅδε ὄμμα , τάλας . χαίρω ὑβρίζω ἐγώ , πανοῦργος ; τάχα , ἡνίκα πόντιος νοτίς — κρύπτω πίπτω καρχήσιον . ἱστός ναός ἀμβέω πούς . κύων γενέω πύρσʼ ἔχω δέργματα . Θρῃξὶ μάντις λέγω Διόνυσος . πρός ἐγώ αἱρέω ὧδε δόλος . ἀποθνῄσκω · τύμβος ὄνομα καλέω — κύων τάλας σῆμα , ναυτίλος τέκμαρ . γε ἀνάγκη παῖς Κασάνδρα θνήσκω . κτείνω νιν ὅδε ἄλοχος , οἰκουρός πικρός . καὐτός , πέλεκυς ἐξάρημι ἄνω . κτείνω , Ἄργος φόνιος λουτρόν σύ ἀναμένω . ἀλγέω ἀκούω ; γκλῄω · λέγω .