τέκνον , χαίρω · Ἰόλαος ποῦ γέρων ; μήτηρ πατήρ ὅδε ἕδρα ἀποστατέω ; χρῆμα κεῖμαι κατηφής ὄμμα ἔχω ; ἔπαιρέ νυν σεαυτοῦ , ὄρθωσος κάρα . ἥκω μέντοι χάρμα φέρω μέγας . Ὕλλος πενέστης · γιγνώσκω ὁράω ; μάλα · γε εὐτυχής νῦν . στρατός καθίζω τάσσετής ἔρχομαι ἔχω . δῆτα βούλομαι πράσσω μανθάνω ; πολύς · ἀριθμός ἔχω φράζω . οἶδα · λαιός ἵστημι κέρας . παράγω σφάγιον τάξις ἑκάς . ὥστε ἐξορᾶσθαι στρατηγός ἐμφανής . εἰκάζω οὗτος · ξηκούω . εἶμ ’ · ἔρημος δεσπότης μέρος ἐθέλω πολέμιος συμβάλλω . ἦκα μωρός λέγω ἔπος . ἔστε ὄψος τραῦμα δράω χείρ . σθένω , πρόσθεν πέσω . , , πρός ῥώμη . μικρός σήκωμα προστίθη φίλος . δράω γε οἷος , βούλομαι ἴσως . πῶς ὁπλίτης τεῦχος ἄτερ φαίνω ; ὅπλον ἤδη ὅδε ὁράω παντευχία , φθάνω συγκρύπτων δέμας · ἐγγύς ἁγών , μάλιστα Ἄρης στυγέω μέλλω · τεῦχος φοβέω βάρος , νῦν πορεύομαι γυμνός , τάξεμι κόσμος πυκάζω ὅδε · φέρω τέως . παιδαγωγέω ὁπλίτης χρεών ; εἴτε δυνατός δράω ὅσος πρόθυμος . βραδύνω , δοκέω δράω . ὁράω δοκέω μᾶλλον σπεύδω . δράω ; βούλομαι εὐτυχοῦντα . ποτε ἥξομέν · φόβος . δέσποινα , μῦθος συντομωτάτος κλύω καλός φέρω . νικάω ἐχθρός τροπαῖʼ ἱδρύω παντευχία ἔχω πολέμιος . ζῶ μέγας γε εὐκλεής στρατός . μάλα , πράσσω θεός καλός . ναῦς μεθοστέννυμι γέρων αὖθις αὗ . εἷς λόγος πᾶς σημανέω . ἐπεί ἀλλήλων ὁπλίτης στρατός στόμα ἐκτείνω ἀντετάξαμεν , ἐκβαίνω τέθριππος Ὕλλος ἅρμα πούς ἵστημι μέσοιμι μεταιχμίος δόρυ . κἄπειτ ’ λέγω · στρατήγʼ Ἄργος ἥκω , γῆ ἐάω    Μυκήνη ἐργάζομαι κακός ἀνήρ στεράω · μόνος μόνος μάχη συνάπτω , κτείνω ἄγω λαμβάνω Ἡράκλειος παῖς ἀποθνῄσκω τιμή πατρῷος δόμος ἔχω ἀφίημι . στρατός ἐπῄνεσ ’ , ἀπαλλαγή πόνος καλῶς λέγω μῦθος εὐψυχία . κλύω αἰδέομαι λόγος δειλία στρατηγός ἔρχομαι τολμάω ἐγγύς ἀλκίμος δόρυ , κακός · εἶτα γίγνομαι Ἡράκλειος ἔρχομαι δουλόω γόνος . Ὕλλος ἀπῴχετ ’ τάξις πάλιν · μάντις , ἐπειδή μονομάχομαι διά ἀσπίς διαλλαγή γιγνώσκω τελοάυ , σφάζω , μέλλω , ἀφίημι λαιμάω βρότειος εὐθύς οὔριος φόνος . ἅρμα εἰσέβαινος , ὑπό ἀσπίς πλευρόν κρύπτω πλευρά · Ἀθηναῖος ἄναξ στρατός παρήγγελλ ’ οἷος χρή εὐγενής · ξυμπολῖται , βοσκούσῃ χθών τίκτω νῦν τις ἀρκέω χρεών . αὗ Ἄργος καταισχύνω ἐθέλω Μυκήνη σύμμαχος λίσσομαι . ἐπεί ἐσήμηνʼ ὄρθιος Τυρσηνικῇ σάλπιγξ συνάπτω ἀλλήλων μάχη , πόσος τις αὐχέω πάταγος ἀσπίς βρέμω , πόσος στεναγμός οἰμωγή θ ὁμοῦ ; πρῶτος νυν πίτυλος Ἀργεῖος δόρυ ἐρρήξατά · εἶτα χωρέω πάλιν . δεύτερος πούς ἐπαλλαχίημθ πούς , ἀνήρ ἐπί ἀνήρ ἵστημι , καρτερέω μάχη · πολύς πίπτω . κέλευσμα · Ἀθῆναι — Ἀργεῖος γύη σπείρω — ἀρήξω αἰσχύνη πόλις ; μόλις πᾶς δράω ἄτερ πόνος ἐτρεψάμεσθεν Ἀργεῖος φυγή δόρυ . ἐνταῦθα πρέσβυς Ὕλλος ἐξορμώμενον ὁράω , ὀρέσσω ἱκετεύω δεξιός Ἰόλαος ἐμβάω νιν ἵππειος δίφρος . λαμβάνω χείρ ἡνία Εὐρυσθεύς πῶλος ἐπέχω . ὅδε ἤδη κλύω λέγω , δεῦρο εἰσοράω . Παλληνεύς σεμνός ἐκπερός πάγος δῖος Ἀθήνη , ἅρμα ὁράω Εὐρυσθεύς , ἀράω Ἥβῃ Ζεύς , ἡμέρα εἷς ναῦς γίγνομαι κἀποτείζομαι δίκη ἐχθρός . κλύω θαῦμα πάρειμι . δισσός ἀστήρ ἱππικός ζυγός στώζα κρύπτω ἅρμα λυγαῖος νέφω · λέγω παῖς γε σοφός Ἥβη · ὄρφνης δυσαίθριος νέος βραχίων δείκνυμι ἡβητή τύπος . αἱρέω κλεινός   Ἰόλαος Εὐρυσθεύς τετράορος ἅρμα πέτρα Σκιρωνί , δεσμός δέω χείρ ἀκροθίνιος καλός ἥκω στρατηλάτης ἄγω ὄλβιος πάροιθε . νῦν τύχη βροτός ἅπας λαμπρός κηρύσσω μανθάνω , εὐτυχέω δοκέω ζηλόω , πρίν ἀποθνῄσκω ὁράω · ἐφήμερος τύχη . προτιμάω , νιν ὀφθαλμός ὁράω κρατέω δεσποτέω χείρ . μείς ἑκών γε , βία ἔζευξʼ ἀνάγκη · βούλομαι ζῶ ἔρχομαι ὄμμα δίδωμι δίκη . , γεραιός , χαίρω μιμνήσκω πρῶτος λέγω , ἡνίκα ἄρχω λόγος , ἐλευθερώσω ἐγώ · τοιόσδε χρή ἀψευδής γενναῖος στόμα . δέσποινα , ὁράω , ὅμως λέγω , Εὐρυσθεύς ὅδε ἄγω ἥκω , ἄελπτος ὄψις , ὅδε ἥσσων τύχη · πρός αὐχέω χείρ ἱκνέομαι , ὅτε Μυκήνη πολυπόνος ἀσπίς στείχω μέγας δίκη φρονέω , πόλις πέρσω Ἀθήνη . ἐναντίος δαίμων τίθημι , μεθίστημι τύχη . Ὕλλος ἐσθλός Ἰόλαος βρέτας Ζεύς τροπαῖος καλλίνικος ἵστημι · ὅδε ἐπιστέλλω ἄγω , τέρπτω ἐθέλω φρήν · εὐτυχής ἡδύς ἐχθρός ἀνήρ δυστυχοῦνθʼ ὁράω . ἄρα αἰχμάλωτος αἱρέω ;