ἐπέχω ὀργή ὅς ὀρθῶς φέρω , Θεοκλύμενος , γῆ ὅδε ἄναξ · δισσός Διόσκορος καλέω , Λήδα ποτε τίκτω Ἑλένη , φεύγω δόμος · πεπρωμένοισις ὀργίζω γάμος , οὐδέ θεά Νηρῇς ἔκγονος κόρη ἀδικέω σύ ἀδελφή Θεονόη , θεός τιμάω πατήρ ἔνδικος ἐπιστολή . ἀεί πάρειμι νῦν χρόνος κενός κατοικέω δόμος χρή · ἐπεί Τροία ἐξανεστάθη βάθρον , θεός παρέχω ὄνομα , οὐκέτι · δεῖ νιν ζεύγνυμι γάμος ἔρχομαι οἶκος συνοικέω πόσις . ἴσχω συγγόνω μέλας ξίφος , νομίζω σωφρόνως πράσσω . πάλαι ἀδελφή πρίν ἐξεσώσλα , ἐπείπερ Ζεύς ποιέω θεός · ἥσσων πορεῖν θ ἅμα θεός , οὗτος δοκέω ὧδε ἔχω . ὅδε αὐδάω , σύγγονος λέγω · πλέω πόσις · πνεῦμα ἔχω οὔριος · σωταίρω σὼ κασίγνητος διπλῶ Πόντος παριππεύων πέμπω πάτρα . ὅταν κάμπτω τελευτάω βίος , θεός καλέω Διόσκοροι σπονδή μεθέξω ξένιος ἄνθρωπος ἔχω μετά · Ζεύς ὧδε βούλομαι . ὥρισέν πρῶτος Μαιάς τόκος , Σπάρτη ἀπαίρω , κατά οὐρανός δρόμος , κλέπτω δέμας Πάρις γήμειέ , — φρουρός παρά Ἀκτή τεταμένη νῆσος λέγω — Ἑλένη λοιπός βροτός καλέω , ἐπεί κλοπαία σύ δόμος δέχομαι . πλανήτης Μενέλαος θεός μάκαρ κατοικέω νῆσος μόρσιμος · εὐγενής στυγέω δαίμων , ἀναρίθμητος μᾶλλον πόνος .