ἰώ · μήτηρ μήτηρ βοᾷς ; νέος καρύξασʼ οἶκος ἐγώ ὥστε ὄρνις θαμβέω ὅδε ἐξέπτασσω ; δυσφημέω ; φροίμιά κακός . ἐξαυδάω · κρύπτω δαρόν . δειμαίνω δειμαίνω , μήτηρ , πρός ἀναστένω ὅδε ἀγγελής ; οἴμοι μήτηρ , πῶς φθέγγῃ ἀμέγαρτος κακός ; μάνυσόν , μάνυσος , μήτηρ . δεῖνα πάθλω , παντλάμος , δυστάνω μήτηρ βιοτός οἷος οἷος αὗ λώβη ἐχθίστης ἀρρήτης ὦρσέν δαίμων ; οὐκέτι παῖς ὅδε οὐκέτι γῆρας δειλαῖος δείλαιος συνδουλεύω . σκύμνος ἐγώ ὥστε οὐριθρέπτης μόσχος δείλαιος δειλαία ἐσόψω , χείρ ἀναρπαστή σᾶς λαιμότομός Ἀίδης γῆ ὑποπεμπομένα σκότος , ἔνθα νεκρός τάλας κεῖμαι . , μήτηρ , δυστάνω κλαίω πανδύρτω θρῆνος , βίος λώβη λύμαν μετακλαίομαι , θνήσκω συντυχία κρείσσων ἐκύρησεν . ὁράω σύ , Ὀδυσσεύς , δεξιός ὑπό εἷμα κρύπτω χείρ πρόσωπον ἔμπαλιν στρέφω , προσθίγω γενειάς . θαρσέω · φεύγω Ἱκέσιος διά · ἕψομαι ἀναγκαῖος χάρις θνήσκω χρῄζω · βούλομαι , κακός φαίνω φιλόψυχος γυνή . δεῖ ζῶ ; πατήρ ἄναξ Φρύξ ἅπας · πρῶτος βίος · ἔπειτα θρέφω ἐλπίς καλός βασιλεύς νύμφη , ζῆλος μικρός γάμος ἔχω , δῶμα ἕστιος ἀφικνέομαι · δέσποινα δύστηνος Ἰδαῖας γυνή παρθένος ἀπόβλεπτος , ἴσος θεός πλήν καταθνῄσκω μόνος · νῦν δούλη . πρῶτος τοὔ νομα ἀποθνῄσκω ἐράω τίθημι εἴωθα εἰμί · ἔπειτα ἴσως δεσπότης ὦμος φρήν τυγχάνω , ἄργυρος ἐγώ ὠνέω , Ἕκτορος χἁτέρον πολύς κάμι , προστίθημι ἀνάγκη σιτοποιός δόμος , σαίρω δῶμα κερκίμι εἰφεστάναι λυπρός ἄγω ἡμέρα ἐγώ ἀναγκάζω · λέχος δοῦλος ὠνητός ποθεν χρανέω , τύραννος πρόσθεν ἀξιόω . δῆτα · ἀφίημι ὄμμα ἐλεύθερος φέγγος ὅδε , ᾍδης ἐπροστιθεῖσε δέμας . ἄγω ἐγώ , Ὀδυσσεύς , διέργασαί ἐγώ ἄγω · ἐλπίς δόξα ὁράω θάρσος παρά πρός εὖ πράσσω χρή . μήτηρ , μηδείς ἐμποδών γίγνομαι , λέγω μηδέ δράω · συμβούλος θνήσκω πρίν αἰσχρός κατά ἄξιος τυγχάνω . ἔθω γεύω κακός , φέρω , ἀλγέω αὐχήν ἐντιίημθ ζυγόν · ἀποθνῄσκω μᾶλλον εὐτυχής ζῶ · ζῶ καλῶς μέγας πόνος . μήτηρ , πείθω · , παῖς Λαέρτης , χαλάω τοκεύς εἰκός θυμουμένω , , τάλας , κρατέω μάχω . βούλομαι πίπτω οὖδας ἑλκῶσαί γέρων χρώς βία ὠθοόμενυς , ἀσχημονέω νέος βραχίων σπαόσ , πείθω ; γε · ἄξιος . , φίλος μήτηρ , ἡδύς χείρ δίδωμι παρειά προσβάλλω παρηίς · οὔποτε αὖθις , νῦν πανύστατος ἀκτίς κύκλος θ ἥλιος προσόψω . τέλος δέχομαι πρόσφθεγμα . μήτηρ , τεκέω , ἄπειμι κάτω . ἄνυμφος ἀνυμέναιος ἐγώ χρή τυγχάνω . ἐκεῖ ᾍδης κεῖμαι χωρίς . δούλη ἀποθνῄσκω , πατήρ εἰμί ἐλεύθερος . Ἕκτωρ γέρων λέγω πούς ; στέρνον μαστός , ἐγώ ἐθρέψαθʼ ἡδέως . χαίρω , τίκτω , χαίρω Κασάνδρα , φίλιπποι Θρῃξὶ Πολύδωρος κάσις . ζῶ ἀποθνῄσκω ὄμμα συγκλῄω . κομίζω , Ὀδυσσεύς , ἐγώ ἀμφόι κάρα πέπλω πρίν σφαγῆνή γε ἐκττίτημι καρδία θρῆνος μήτηρ ἐκτήκω γόω . φῶς · προσαγορεύω ὄνομα ἔξεστι , μέτειμι πλήν ὅσος χρόνος ξίφος βαίνω μεταξύ πυρά Ἀχιλλεύς .