Νεῖλος καλλιπάρθενω ῥοή , ἀντί δῖος ψακάς Αἴγυπτος πέδον λευκός τακείσης χιών ὑγραίνω γύης . Πρωτεύς ὅτε ζήω γῆ τύραννος , Φάρος οἰκέω νῆσος , Αἴγυπτος ἄναξ , κατά οἶδμα παρθένος εἷς γαμέω , Ψαμάθη , ἐπειδή λέκτρον ἀφίημι Αἰακός . τίκτω τέκνον δισσός δῶμα , Θεοκλύμενος ἄρσην θεός σέβομαι βίος διήνεγκʼ εὐγενής παρθένος Εἰδώ , μήτηρ ἀγλάισμα , ὅτε βρέφος · ἐπεί ἥβη ἔρχομαι ὡραῖος γάμος , καλέω Θεονόη · θεῖος μέλλω πᾶς ἐπίσταμαι , πρόγονος λαμβάνω Νηρεύς τιμή . γῆ πατρίς ἀνώνυμος Σπάρτη , πατήρ Τυνδάρεος · λόγος Ζεύς μήτηρ πέτομαι Λήδαν κύκνω μορφώματʼ ὄρνις λαμβάνω , δόλιος εὐνή ἐξέπραξʼ ὑπό ἀετός δίωγμα φεύγω , σαφής λόγος · Ἑλένη καλέω . πάσχω κακός λέγω . ἔρχομαι τρεῖς θεά κάλλος Ἰδαῖος κευθμών Ἀλέξανδρος , Ἥρα Κύπρις διογενής παρθένος , μορφή θέλουω διαπεράνασθαι κρίσις . κάλλος , καλός δυστυχής , Κύπρις προτείνασʼ Ἀλέξανδρος γαμέω , νικάω . λείπω βούσταθμʼ Ἰδαῖος Πάρις Σπάρτη ἀφικνέομαι ἔχω λέχος . Ἥρα μεμόφ οὕνεκα νικάω θεά , ἐξηνέμωσε ἐγώ Ἀλέξανδρος λέχος , δίδωμι ἐγώ , ὁμοιώω εἴδωλον ἔμπνοος οὐρανός ξυόν , Πρίαμος τύραννος παῖς · δοκέω ἐγώ ἔχω — κενός δόκησις , ἔχω . αὗ Ζεύς βούλευμα συμβαίνω κακός · πόλεμος εἰσφέρω Ἕλλην χθών Φρυξὶ δυστήνοισις , ὄχλος βροτός πλῆθος κουφίζω μήτηρ χθών γνωτος θεῖος κρείσσων Ἑλλάς . Φρύξ ἀλκή προυτέθη , ὄνομα , ἆθλος Ἕλλην δόρυ . λαμβάνω ἐγώ Ἑρμῆς πτυχαῖσις αἰθήρ νεφέλη καλύπτω — ἠμέλησέ Ζεύς — ὅδε οἶκος Πρωτεύς ἱδρύω , πᾶς προκρίνω σώφρων βροτός , ἀκέραιος σῴσαιμι Μενέλαος λέχος . κἀ γὼ ἐνθάδε εἰμί , ἄθλιος πόσις στράτευμα ἀθροίζω ἀναρπαγή θηράω πορεύομαι Ἴλιος πύργωμα . ψυχή πολύς διά ἐγώ Σκαμανδρίος ῥοαῖ ἀποθνῄσκω · πᾶς τλᾶς κατάρατός δοκέω προδίδωμι πούς συνάπτω πόλεμος Ἕλλην μέγας . δῆτα ζῶ ; θεός ὅδε εἰσακούω ἔπος Ἑρμῆς , κλεινός κατοικήσω πέδον Σπάρτη ἀνήρ , γνόντος Ἴλιος ἔρχομαι , ἵνα λέκτρον ὑποστρόω . ἕως φῶς ἥλιος ὅδε βλέπω Πρωτεύς , ἄσυλος γάμος · ἐπεί γῆ σκότος κρύπτω , παῖς θνῄσκω θηράω γαμέω . πάλαι πούς τιμάω Πρωτεύς μνῆμα προσπίπτω ἱκέτις , ἵνα ἀνήρ διασῴζω λέχος , , κατά Ἑλλάς ὄνομα δυσκλεὲς φέρω , σῶμα γε ἐνθάδε αἰσχύνη ὄφλῃ . , ταλαίπωρος — ἐγώ ἀπεστράφης ἐκεῖνος συμφορά στυγέω ; ; πόθεν γῆ ὅδε ἐπεστράφη πέδον ; σύ Ἑλένη στυγέω θαυμάζω . ἀτάρ πόθεν ; αὐδάω χρή ; δῆτα Νεῖλος ὅδε ἐπιστρέφη γύης ; τλήμων · σύ ἐκβάλλω πάτρα ; ; πρᾶγμα συμφορά ἔχω . πῶς ; ποῦ φάσγανον βίος στερείς ; μανμαέ ; ἐπεί σωφρονέω τλάω ὅδε ; ναί · μνηστήρ ποτε Ἑλένη ἔρχομαι , ἀκούω . οὗτος Αἴας γίγνομαι κακός ; ἐκεῖνος δῆτα πῆμα νοσέω ; ἔρχομαι , ξένος , Ἴλιος κλεινός πόλις ; ἤδη ἅπτω κατείργασται πῦρ ; τλήμων Ἑλένη , σύ ἀπόλλυμι Φρύξ . πόσος χρόνος διαπορθέω πόλις ; χρόνος ἐμείνατʼ Τροία πόσος ; γυνή Σπαρτιᾶτις εἵλω ; ὁράω δύστηνος ; κλύω λέγω ; σκοπέω δόκησις ἔχω θεός . δοκέω δόκησις ἀσφαλής ; ἤδη οἶκος δάμαρ Μενέλαος ; αἰαῖ · κακός ὅδε λέγω κακός λέγω . πᾶς πορθμός αὑ τὸς Ἀργεῖος ; ποιέω νῶτος πόντιος ἅλς ; Μενέλα οὔτις εἶδα ἀφικνέομαι ; ἀπωλνέομαι · Θεστιάς κόρη ; πού νιν Ἑλένη αἰσχρός ὄλλυμι κλέος ; Τυνδάρειος κόρος ; πότερος κρείσσων ; τάλας κακός . καλῶς λέγω · ἕτερος ; πλόος , ξένος , σημανέω · ἐκλείπω γῆ φεύγω πρίν παῖς Πρωτεύς ὁράω , ἄρχω γῆ · ἄπειμι κύων πείθω φονή θηροκτόνος · κτείνω Ἕλληνʼ ὅστις λαμβάνω ξένος . ἕκητι , μήτε ζητέω μανθάνω σιγάω · ὠφελέω ; , μέγας ἠχέω καταβαλλομένα μέγας οἶκτος ποῖος ἁμιλλαθῶ γόος ; Μοῦσα ἐπέρχομαι δάκρυον θρῆνος πένθος ; αἰαῖ . πτεροφόρος νεᾶνις , παρθένος χθών κόρη Σειρῆνες , εἴτε γόος μόλω ἔχω Λίβυς λωτός σῦριγξ φόρμιγγας , αἰλίνω κακός σύνοχος δάκρυον · πάθος πάθος , μέλος μέλος , μουσεῖος θρηνήμα - σι ξυνῳδὰ πέμπω Φερσέφασσα φόνιος , χάρις ἵνα δάκρυον παρά μέλαθρον νύχιος Παιάν νέκυ ὀλομένος λαμβάνω . ἰώ ἰώ · θήραμα βάρβαρος πλάτη , Ἑλλανίς κόρη , ναύτης Ἀχαιός βλώσκω βλώσκω δάκρυον δάκρυμι φέρω . Ἴλιος κατασκαφή πῦρ μέλω δάϊος διά πολυκτόνος , διά ὄνομα πολύπονος . Λήδα ἀγχόνα θάνατος λαμβάνω αἰσχύ - νη ὑπό ἄλγος . ἅλς πολυπλανής πόσις ὀλόμενος οἴχομαι , κάστορός συγγόνω διδυμογενής ἄγαλμα πατρίς ἀφανής ἀφανής ἱππόκροτας λέ - λοιπε δάπεδον γυμνάσιος δονακόεντος εὐρώ - τις , νεανιάω πόνος . φεῦ φεῦ , Φρύξ Ἑλλανία χθών τέμνω δακρυόεις Ἴλιος πεύκαν ; ἔνθεν ὄλλυμι σκάφος συναρμόζω Πριαμίδας πλέω βάρβαρος πλάτᾳ ἐμός ἐπί ἕστιος , δυστυχέστατος κάλλος , αἱρέω , γάμος ἀμέω · δόλιος πολυκτόνος Κύπρις Δαναΐδης ἄγω θάνατος Πριαμίδης , τάλας συμφορά . χρύσεος θρόνος Ζεύς ὑπαγκάλισμα σεμνός Ἥρα ὠκύποος πέμπω Μαιάς γόνος · χλοερός δρεπομένα ἔσω πέπλος ῥόδης πέταλος , χαλκίοικος Ἀθήνη μόλω , ἀναρπάζω διά αἰθήρ γῆ ἄνολβος ἔρις ἔρις τάλας τίθημι πριαμίδαισις Ἑλλάς . ὄνομα Σιμούντιος ῥοή μαψίδιος ἔχω φάτις . φίλος γυνή , πότμος συνεζύγη ; ἆρα τίκτω ἐγώ τίκτω ἄνθρωπος τέρας ; γυνή Ἑλληνίς βάρβαρος τεῦχος νεοσσός λευκός ἐκλοχεύομαι , Λήδαν φημί Ζεύς τίκτω . τέρας βίος πρᾶγμα , διά Ἥρα , κάλλος αἴτιος . εἴτε ἐξαλειόφ ἄγαλμα αὖθις πάλιν αἰσχρός εἶδος λαμβάνω ἀντί καλός , τύχη κακός νῦν ἔχω Ἕλλην ἐπιλανθάνομαι , κακός σῴζω ὥσπερ κακός σῴζω . εἷς ἀποβλέπω τύχη θεός κακοῦμι , βαρύς , φέρω ὅμως · πολύς συμφορά ἐγκείμεθα . πρῶτος εἰμί ἄδικος , δυσκλεής · μέγας ἀλήθεια κακός , πρόσειμι κτέομαι κακός . ἔπειτα πατρίς θεός ἐγώ ἀφιδρύσαντο γῆ βάρβαρον ἦθος , φίλος τητάω δούλη καθίστημι εἰμί ἐλεύθερος · βάρβαρος δοῦλος πᾶς πλήν εἷς . ἄγκυρα τύχη ὤχομαι μόνος , πούς ποτε ἥκω ἐγώ ἀπαλλάσσω κακός — θνῄσκω , οὐκέτι . μήτηρ ὄλλυμι , φονεύς , ἀδίκως , τἄδικος οὗτος ἔστε · ἀγλάισμα δῶμα φύω , θυγάτηρ ἄνανδρος πολιός παρθενεύομαι · Ζεύς λέγομαι Διοσκόρως . πᾶς ἔχω δυστυχής πρᾶγμα ἀποθνῄσκω , ἔργον . ἔσχατος οὗτος , μόλοι πάτρα , κλῄθρω εἰργοίμεδα — ὑπό Ἴλιος δοκέω Ἑλένη Μενέλεώ ἐγώ ἔρχομαι . ζήω πόσις , ἀνεγνώσθημεν ἔρχομαι , φανήρ μόνος , ξύμβολος . νῦν οὗτος ἔστε σῴζω ποτε . δῆτα ζῶ ; τις ὑπολείπο τύχη ; γάμος αἱρέω κακός ὑπαλλαγή , μετά ἀνήρ οἰκέω βάρβαρος πλούσιος τράπεζα ἵζω ; ὅταν πόσις πικρός σύνειμι γυνή , σῶμα πικρός . θνήσκω κρείσσων · πῶς θάνω καλῶς ; ἀσχήμων ἀγχόναι μετάρσιος , ἀν δοῦλος δυσπρεπής νομίζω · σφαγή ἔχω εὐγενής καλός , μικρός καιρός σάρκʼ ἀπαλλάσσω βίος . τοσοῦτος ἔρχομαι βάθος κακός · κάλλος εὐτυχής γυνή , οὗτος ἀπόλλυμι . μείς σαφής γε λέγω ὄλλυμι πούς . τἄμπαλις ὅδε ἀλήθεια σαφής . φόβος δεῖμα περιβάλλω ἐγώ ἄγω . πᾶς φίλος πλήν θηρεύω γάμος . ποῖος ἕρπις μῦθος παραίνεσις ; φίλος , λόγος ἐδεξάμα · βαίνω βαίνω δόμος , ἀγών ἐντός οἶκος πυνθάνομαι ἐμός . ἰώ μέλεος ἡμέρα . τις τάλας δακρυό - εντα λόγος ἀκούω ; πόσις μέλεος ἔτλα ; πότερος δέρκομαι φάος τέθριππά ἥλιος κέλευθά ἀστήρ , ἐν νέκυς χθών χρόνιος ἔχω τύχας ; καλέω , κατόμοσα , ὑδρόεντι δόναξ χλωρός Εὐρώτης , ἀποθνῄσκω βάξις ἔτυμος ἀνήρ — ὅδε ἀσύνετος ;   — φόνιος αἰώρημα δέρη ὀρέξομαι , ξιφοκτόνος δίωγμα λαιμορρύτος σφαγά αὐτοσίδαρος ἔσω πελάσω σάρξ ἅμιλλα , θῦμα τριζύγος θεά σῆραγξ Ἰδαί - ας ἐνίζω Πριαμί - δᾳ πρός ἀμφί βουστάθμος . ἰώ Τροία τάλας , διά ἔργον ἄνεργʼ ὄλλυσαι μέλεον τλάω · δῶρον Κύπρις τίκτω πολύς αἷμα , πολύς δάκρυον · ἄχεά ἄχην , δάκρυον δάκρυον λαμβάνω , πάθος ματέρες παῖς ὄλλυμι , παρθένος κόμη τίθημι σύγγονος νεκρός Σκαμάνδριος ἀμφί Φρύγιος οἶδμα . βοή βοή Ἑλλάς κελαδέω κἀνοτότυξεν , κράς χείρ τίθημι , ὄνυχι ἁπαλόχροα γένυς δεύω φονίας πληγή . μάκαπ Ἀρκαδία ποτε παρθένω Καλλιστώ , Ζεύς λέχος ἐπιβαίνω τετραβάμων γυίω , πολύς μήτηρ ἔλαχες πολύς , μορφή θήρ λαχνογυῖον — ὄμμα λάβρός σχῆμα λέαινα — ἐξαλλάσσω ἄχθος λύπη · ὅς πρός Ἄρτεμις ξεχορεύω χρυσοκέρατʼ ἔλαφος Μέροπος Τιτανΐς κόρη καλλοσύν ἕνεκα · δέμας ὄλλυμι ὄλλυμι πέργαμον Δαρδανῖος ὀλομένος ἀχαιός . ὅδε αὗ τάφος ὅδε ἕδρα πάλιν στείχω , μανθάνω Θεονόη φίλος λόγος , πᾶς ἀληθῶς οἶδα · φημί φάος πούς ἁμός ζῶ φέγγος εἰσοράω , πορθμός ἀλάομαι μυρίος πεπλωκότα ἐκεῖσε έκκομἀι οὐδέ ἀγύμναστος πλάνω , ἥκω ὅταν πῆμα λαμβάνω τέλος . εἷς λέγω , βλώσκω σῴζω . ἀφίστημι οὗτος ἐρωτάω σαφής , ἡόσ ἐπεί νιν λέγω σεσῳσμένον . ἐγγύς νίν ποῦ ὅδε φάσκω χθών , ναυαγός ἐκπίπτω παύρον φίλος . ὤμοι , ποθή ἥκω ; ποθεινός μόλος . , ; ποῦ κρυπτεύω Πρωτεύς ἀσέπτου παῖς βούλευμα ; δρομαῖος πῶλος Βάκχη θεός τάφος συνάπτω κῶλον ; ἄγριος μορφή ὅδε , θηρᾶται λαμβάνω . ἀδικούμεθʼ , γυνή · εἰργόμεσθα τάφος ἀνήρ , ἐγώ αἱρέω ἐθέλω δίδωμι τύραννος φεύγω γάμος . μείς στολή γε ἄμορφος ἀμφί σῶμα ἔχω . ἵστημα , ἐπεί ὅδε ἐφάπτομαι τόπος . ; αὑ τὸς ἐγώ ἔχω λόγος . θεός · θεός γιγνώσκω φίλος . Ἑλληνίς · ἐθέλω μανθάνω . Μενέλεῴ · οὐδέ ἔχω φημί . χρόνιος ἔρχομαι δάμαρ χείρ . δίδωμι Τυνδάρεος , πατήρ . νυκτίφαντος πρόπολος Ἐνοδίας ἐγώ ὁράω . ποῖος λέκτρον δεσπότης φύω ; ἀντί γυνή . λεύσσω δάμαρθʼ ὁράω δοκέω ; σκέπτομαι · σοὐνδέω ; σοφός ; διδάσκω σύ σύ ὄμμα ; ἔρχομαι γῆ Τρῳάς , εἴδωλον . αἰθήρ , ὅθεν θεοπόνης ἔχω λέχος . Ἥρα , διάλλαγμα , Πάρις λαμβάνω . τοὔ νομα γίγνομαι πολλαχοῦ , σῶμα . λείψω , κένʼ ἐξάγω λέχος ; ἀπόλλυμι · λαβοῦσά σύ ἔχω πούς . οἴ · γίγνομαι ἀέρτθλιωος ; φίλτατος λείπω ἐγώ οὐδέ ἀφικνέομαι Ἕλλην πατρίς ποτε . φίλος ἀνήρ Μενέλαος , χρόνος παλαιός , τέρψις ἄρτιος . λαμβάνω ἀσμένα πούς , φίλος , ἐπέτας χείρ φίλιος μακρός φλόξ φαεσφόρος . γηθέω , κράς ὄρθιος ἔθειρα ἀνεπτέρωκα δάκρυον σταλάσσω , γυῖον χείρ βάλλω , ἡδονή , πόσις , λαμβάνω . φίλος φίλος , πάρος οὐκέτι στένω οὐδέ ἀλγέω . πούς ἔχω ἔχω , μένω μένω Τροία πολυετής βλώσκω . φημί ; ὅδε ἐλπίζω βροτός ποτε ; ἀδόκητος ἔχω στέρνον . ἐέ ἐέ · πικρός ἀρχή βαίνω , ἔ ἐέ · πικρός ἐρευνάω φάτις . ἀποπτύω λόγος , οἷος οἷος ἐσοίσομαι . βάρβαρος λέκτρον νεανία πέτομαι κώπη , πέτομαι ἔρως ἄδικος γάμος Ζεύς Ζεύς , πόσις , παῖς ἐγώ ἐπέλασεν Νεῖλος . κατεδάκρυσα βλέφαρος ὑγραίνω δάκρυον · Ζεύς ἐγώ ἄλοχος ὄλλυμι . ὤμοι δεῖνος , λουτρόν κρήνη , ἵνα θεά μορφή ἐφαίδρυνα , ἔνθεν βλώσκω κρίσις . Πάρις ἀφαιρέω — Κύπρις ἐγώ ἐπινεύω — τλήμων , τλήμων · ὧδε ἐπέλημι Αἴγυπτος . μέλαθρον πάθος πάθος , μᾶ - τερ , οἴ ἐγώ . μήτηρ · ἀγχόνιος βρόχος διά ἐμός κατεδέομαι δυσγάμου αἰσχύνη . ἄγαμος ἄτεκνος , πόσις , καταστένω γάμος ἄγαμος . πατρίς κακόποτμος ἀραία βάλλω θεός πόλις , ὅτε μέλαθρον λέχεά λείπω — λείπω ἐπί αἰσχρός γάμος . εἶἑν · δεῦρο ἀεί καλῶς ἔχω . ὅπως σῴζω , τάλας , Τροία , κέρδος οἶδα , πόθος φίλος φίλος αἰσθάνομαι κακός . καλός λέγω σύ ἀνείρομαι . εἷς λέγω πᾶς παραλείπω , πόσος χρόνος Πόντος ἐπί νῶτος ἅλιος ἐφθείρου πλάνος ; φεῦ φεῦ · μακρός γε λέγω , τάλας , χρόνος σῴζω ἐκεῖθεν ἐνθάδε ἔρχομαι σφαγή . φεύγω ταχύς ὅδε ἀπαλλάσσω χθών . θαίνω ἀνήρ ὅδε δῶμα . ἥκω ἄελπτος ἐμποδών γάμος . ὕβρις θ ὑβρίζω ἐγώ , τλάω . γῆ ἀνάσσω Πρωτεύς γόνος . ποῖος ἐφίστημι βάρβαρος πυλώμασις ; ποῦ προσῄτω βίοτος ; τάλας . πᾶς οἶδα ἄρα , ἔοικα , ἀμφί γάμος . ἄθικτος εὐνή οἶδα σεσῳσμένη . ὁράω τάφος ὅδε ἄθλιος ἕδρα ; ἐνταῦθα λέκτρον ἱκετεύω φυγή . ἐρρύεθʼ οὗτος ἴσος ναός θεός . ξίφος μένω μᾶλλον λέχος . νυν καταιδός , φεύγω χθών . κρείσσων ἐγώ ἀποκτείνω λέχος . κτάνω τύραννος , σπεύδω ἴσως . οἶδα . τολμάω ἀδύνατʼ ἀνήρ σοφός . ἄπορος ἥκω · δεῖ μηχανή . εἷς ἐλπίς , μονή σῴζω . τύραννος σύ ἐκπύθω ἀφικνέομαι . ἔστε ἔνδον σύμμαχος θεός ἴσος . οὐ , ἀδελφή · Θεονόη καλέω νιν . πᾶς οἶδα , λέγω σύγγονος πάρειμι . ἴσως ἀναπείσαι ἱκετεύοντέ νιν — πάρειμι γῆ φράζω σύγγονος . κοινός γε ἐκεῖνος ῥᾴδιος , λάθρᾳ . ἄχρωστος γόνυ ἔχω χείρ . θαίνω · γαμέω τάλας βία . ἁγνός ὅρκος κάρα κατόμνυμι αὐτός ξίφος · κεῖμαι πέλας . ψαύω , ἀποθνῄσκω ὅδε ἐκλείπω φάος . πῶς θανούμεθʼ δόξα λαμβάνω ; οἴ τάλας · τύχη ὧδε ἔχω . Μενέλαος , διαπεπράγμω · ἐκβαίνω δόμος θεσπιῳδός Θεονόη · κτυπέω δόμος κλεῖθρον λύω . φεύγω · ἀτάρ φεύγω ; ἄπειμι πάρλω ἀφικνέομαι δεῦρο οἶδα · δύστηνος , ἀπόλλυμι . Τροία σῴζω ἀπό βάρβαρος χθών βάρβαρον ἔρχομαι φάσγανον αὖθις ἐμπεσῇ . παρθένος , ἱκέτις ἀμφί πίπτω γόνυ προσκαθίζω θᾶκος εὐδαίμων ὑπέρ ἐμαυτοῦ , μόλις ποτε λαμβάνω ἐπί ἀκμή κατθανόις ὁράω · καταγορεύω κασίγνητος πούς ὅδε ἥκω φιλτάτας χείρ , σῷσος , λίσσομαι · σύγγονος εὐσέβεια προδίδωμι ποτε , χάρις πονηρός κἀδίκος ὠνέω . μισέω θεός βία , κτητός κτάομαι κελεύω πᾶς ἁρπαγή . ἐάω πλοῦτος ἄδικός . κοινός οὐρανός πᾶς βροτός γαῖα , χρή δῶμα ἀναπληρέομαι ἀλλότριος ἔχω μηδέ ἀφαιρέω βία . καίριος , ἄθλιος , Ἑρμῆς δίδωμι πατήρ σῴζω πόσις ὅδε πάρειμι κἀπολάζυσθαι ἐθέλω . πῶς ἀποθνῄσκω ἀπολαμβάνω ; ἐκεῖνος πῶς ζῶ ἀποθνῄσκω ἀποδέω πρός ; ἤδη θεός πατήρ σκοπέω · πότερον δαίμων χὡ ἀποθνῄσκω πέλας βούλομαι βούλομαι ἀποδίδωμι πάλιν ; δοκέω . οὔκουν χρή σύγγονος πολύς νέμω ματαῖος μᾶλλον χρηστός πατήρ . μάντις θεῖος ἡγέομαι δίκαιος πατήρ διαφθερέω , δίκαιος σύγγονος σῴζω χάρις , αἰσχρός θεῖος πᾶς ἔξοιδα , μέλλω , δίκαιος . ἄθλιος ἐγώ , ἔγκειμαι κακός , ἐρύω , πάρεργον δίδωμι τύχη · Ἑλένη στυγέω βροτός · κλῄζομαι κατά Ἑλλάς προδίδωμι πούς Φρύξ ᾤκησα πολύχρυσος δόμος . Ἑλλάς ἔρχομαι κἀπιβῶ Σπάρτη πάλιν , κλύω εἰσιδόντες τέχνη θεός ὄλλυμι , προδότις ἄρα φίλος , πάλιν ἐγώ ἀνάξω σώφρων αὖθις αὗ , ἑδνώσω θυγάτηρ , γαμέω , ἐνθάδε ἐκλείπω ἀλητεία πικρός οἶκος χρῆμα ὀνήσω . ἀποθνῄσκω ὅδε πυρά κατασφάζω , πρόσω σφεῖς ἄπειμι δάκρυον ἀγαπάω · νῦν σώζω ἀφαιρεθήσω ; δῆτα , παρθένος , σύ ἱκετεύω · δίδωμι χάρις μῖμος τρόπος πατήρ δίκαιος · παῖς κλέος καλός , πατήρ χρηστός γίγνομαι ἔρχομαι τίκτω τρόπος . Μενέλαος , παρθένος σεσῴσμεθα · τοὐνθές λόγος φέρω χρή κοινός συνάπτω μηχανή σωτηρία . οὗτος λέγω ; εἰσφέρω ἐλπίς δράω χρηστός κοινός . πείσαιμʼ · φυγή φεύγω πεδίον ἄπειρος βάρβαρος χθών ; σύ ἀνάσχω σιγήζω μέλλω ἀδελφή σύγγονος κατακτενέω . ἀκούω , γυνή λέγω σοφός . βούλομαι λέγω , θνήσκω , λόγος θνήσκω ; μείς γυναικεῖος σύ οἰκτισαίμεθα κουραίς θρῆνος ἀνόσιος . ἀποθνῄσκω σύ ἐνάλιος κενός τάφος θάπτω τύραννος γῆ αἰτέω . δίδωμι κελεύω πορθμίς , καθήσομαι κόσμος τάφος πελαγίων ἀγκάλη . νομίζω φημί κατά Ἑλλάς χέρσος καλύπτω ἀποθνῄσκω ἐνάλιος . πάρειμι δεῖ μάλα πλωτῆρα φεύγω ναυαγία . χρή βραβεύω πᾶς · πόμπιμος μόνος λαίφω πνοή γίγνομαι ναός δρόμος . · μόνος φάσκω διαφεύγω μόρος Ἀτρεύς πλέω παῖς θανόνθʼ ὁράω . καιρός ἔρχομαι , τότε ἄκαιρʼ ἀπόλλυμι · ἄθλιος ἐκεῖνος εὐτυχής τάχα πίπτω . μένω · πλημμελής δράω , τάφος σύ ὅδε ἐρύω φάσγανός . οἶκος βᾶσα βοστρύχος τέτμον πέπλος λευκός μέλας ἀνταλλάξο παρῇδί ὄνυχα φόνιον ἐμβάλλω χρώς . μέγας ἁγών , βλέπω δύο ῥοπή · θνήσκω δεῖ ἐγώ , ἁλάω τεχνάω , πατρίς ἔρχομαι ἐκσῷω δέμας . Ποτνιαί Δίοις λέκτρον πίτνω Ἥρα , δύο οἰκτρὼ φώς ἀνάψυξος πόνος , αἰτούμω ὀρθός ὠλένη οὐρανός ῥίπτω , ἵνα οἰκέω ἀστήρ ποίκιλμα . , ἐπί κάλλος κτάομαι γάμος , κόρη Διώνη Κύπρι , ἐγώ ἐξεργάζομαι . ἅλις λύμη ἐγώ ἐλυμαίνω πάρος τοὔ νομα παρασχέω , σῶμα , βάρβαρος . ἀποθνῄσκω ἐάω ἐγώ , κατακτείνω ἐθέλω , γῆ πατρῷος . πρός ἄπληστος κακός , ἔρως ἀπάτης δόλιοι ἐξευρήματος ἀσκέω φίλτρον θ αἱματηρός δῶμα ; μετρίον , τ γε ἡδύς θεός φύω ἄνθρωπος · λέγω . δεσπότης — ἤδη ὅδε ὀνομάζω σύ ἔπος — ὄλλυμι · φροῦδος οὐδείς εἰμί . Μενέλαος — οἴμοι , πῶς φράζω ;   — ἀποθνῄσκω . κενός φημί πάρειμι ὅτε ὄλλυμι . ἥκω · βλώσκω οὗ σφεῖς χρῄζω βλώσκω . ὅδε κάθημαι ὅδε ὑποπτήσσω τάφος . οἴμοι , δοκέω ὧδε ἔχω πούς . Ἕλλην , Ἀχαιός εἷς σύμπλος πόσις . οἰκτρότα , ὑγροῖσιν κλυδωνίος ἅλς . Λιβύη ἀλίμενος ἐκπίπτω πέτρα . ἐσθλός κακός ἐνίοτε εὐτυχέστερος . ὅπου κακῶς ὄλω , Μενέλαος . ναῦτής σφεῖς ἀνείλω ἐντυγχάνω , λέγω . νεφέλη λέγω ἄγαλμα ; αἰθήρ οἴχομαι . κἀ γὼ μετέχω Πριαμίδης δυσπραξία . ἄθαπτος · οἴ τλήμων κακός . φίλος , πρός , ἐνθάδε . εὐμαρέω γοῦν κασιγνήτη λανθάνω . κερτομέω , ἀποθνῄσκω ἐάω ; οὐκέτι · ἤδη ἄρχω γάμος . οἶδα δράω ; πάρος λαθώμεθα . σπονδή τέμνω διαλλάχθητς . νῦν γόνυ ὅδε , ἐπείπερ φίλος — καταθνῄσκω πούς θάπτω ἐθέλω . Ἕλλην νόμος , πόντος ἀποθνῄσκω — κενός θάπτω πέπλος ὕφασμα . ὧδε ναύτης ὀλομένος τυμβεύο . Πόντος ὅσος χρή νέκυ ἐξορμίζομεν . ὅδε οἶδα , ἄπειρος , εὐτυχέω πρίν . ὅδε · μέμφομαι πόσις ποτε · ἐγγύς οἶδα . , τάλας , εἰσέρχομαι λουτρόν τυγχάνω ἐσθής ἐξάλλαγω . ἀναβολή εὐεργετέω σύ · εὐμενής φίλτατος Μενέλαος πρόσφορος δράω , τυγχάνω οἷος χρή . κατά οἶκος εὐτυχέω , φίλος · συνεκκλέπτω Πρωτεύς κόρη πούς πάρειμι ἱστορουμένη λέγω ἀδελφός · καταθνῄσκω χθών φημί αὐγή εἰσοράω χάρις .   καλός δῆτα ἀνήρπασʼ τύχη πόσις · καθήσω ὅπλον μέλλω ἅλας , οὗτος ἐμβάλλω πόρπακις γενναῖος χείρ κομίζω δόρυ δεξιός λαμβάνω , ἀποθνῄσκω χάρις συνεκπονός . προὔργου ἀλκή σῶμα ὅπλον σκήσαμαι , βάρβαρος τροπαῖος μύριοι χείρ θέω , ὅταν κωπήρ σβάω σκάφος , πέπλος ἀμείψασʼ ἀντί ναυφθόρος στολή νιν ἐξήσκησα , λουτρόν χρώς δίδωμι , χρόνιον νίπτρον ποταμία δρόσω . , ἐκπερός δῶμα γάμος ἕτοιμος χείρ ἔχω δοκέω , σιγέομαι · προσποιούμεθα εὔνοος κρατέω στόμα , δύω σῴζω συνσόω ποτε . καινός πόσις , ἀναγκαίως ἔχω πρῶτος λέκτρον νυμφιξ ὁμιλία τιμάω · στέργω πούς συνθάνοιμʼ · κενός χάρις κατθανόν καταθνῄσκω ; μολοῦσαν ἐντάφιος δίδωμι νεκρός . θεός δίδωμι ὅς ἐθέλω , ξένος ὅδε , συνεκπονέω . ἔχω ἐγώ οἷος χρή σύ ἔχω δῶμα γυνή , ἐπειδή Μενέλαος εὐεργετής ἐγώ · ἔρχομαι τις τύχη . δίδωμι ναῦς ὅδε ἄγω , προστάσσω , χάρις πλήρης λαμβάνω . οὔκουν ὅδε ἄρχω ναός κοσμέω τάφος ; αὖθις κελεύω , ἵνα σαφής μάθω . ὀνίνημι · κἀ γὼ βούλευμα . ὅδε ἡμέρα δείκνυμι χάρις . ἐκεῖ ἐνθάδε λέγω . μεμπτός · τύχη δεῖ μόνος . νῦν διδάσκω φίλος φιλέω . ἦκα · δούλευε δοῦλος , ἄναξ .