Ὠκεανός ὕδωρ στάζω πέτρα λέγω , βαπτή κάλπιμι ῥυτός πη - γὰν προίιω κρημνός · ὅθι φίλος πορφύρεος φᾶρος ποταμία δρόσος τέγγω , θομαρ - μᾶς δ’ νῶτον πέτρα εὐ - άλιος κατέβαλλ ’ · ὅθεν πρῶτος φάτις ἔρχομαι δέσποινα · τειρομένα νοσερός κοίτᾳ δέμας ἐντός ἔχω οἶκος , λεπτός φᾶρος σάν - θαν κεφαλή σκιάζω · τριτάτη νιν κλύω τάνδ ’ ἀβρωσία στόμα ἡμέρα Δάματρος ἀ - κτή δέμας ἁγνός ἴσχω , κρυον - πτῷ πένθος θάνατος θέλος - σάν κέλλω τέρμα δύστηνος . — ΑΒΓ ’ ἔνθος , κόρη , εἴτ ’ Πάν εἴθ ’ Ἑκάτη σεμνός Κορυβάντος φω - τᾷς μήτηρ ὄρειος ; — δ’ ἀμφί πολύθηρος Ζεύς - κτυννη ἀμπλακία ἀνίε - ρος ἀθύτων πελάνω τρύχη ; φοιτάω λίμνη χέρσος ΑΒΓ ’ πέλαγος δίνη νοτία ἅλμη . — πούς , Ἐρεχθεῖδαι ἀρχαγός , εὐπατρίδης , ποιμαίνω οἶκος κρυον - πτὰ κοίτα λέχος ; — ναυβάτη πλέω Κρή - τας ἔξορμος ἀνήρ λιμήν εὐξεινότατος ναύτης , φήμη πέμπω βασιλεία , λύπᾳ δ’ παθέω εὐναῖος δέω ψυχός ; — φιλέω ὁ δυστρόπῳ γυνή ἁρμονία κακός δύστηνος ἀμηχανία συνοικέω , ὠδινέω ἀφροσύνη . δι’ ᾖξέν ποτε νηδύς ἅδ ’ αὔρα . δ’ εὔλοχος οὐρανία τόξον μεδέω ἀυτέω Ἄρτεμις , πολυζήλωτος ἀεί θεός φοιτάω . — ἀλλ’ τροφός γεραιός πρό θύρα κομίζουσ ’ ἔξω μέλαθρον · στυγνός δ’ ὀφρῦς νέφος αὐξάνω . ποτ ’ μανθάνω ἐράω ψυχή , δηλέομαι δέμας ἀλλόχροος βασιλεία . γυνή γεραιός , βασιλίς πιστός τροφὲ Φαῖδρα , ὁράω δυστήνους τύχη , ἄσημος δ’ νόσος · δ’ πυνθάνομαι κλύω ἐβουλοίμεθ ’ . οὐδ ’ ἀρχή πῆμα φύω ; ἀσθενέω κατέξανται δέμας . πότερον ὑπ’ ἄτη θνήσκω πειράω ; θαυμαστός λέγω , τάδ ’ ἐξαρκέω πόσις . δ’ πρόσωπον τεκμαίρομαι βλέπω ; δ’ ἀνάγκη προσφέρω , πειράω νόσος πυνθάνομαι πλάνος φρήν ; ἄις , κλύω , ἀνήκουστος τύραννος πάθος μέλος θρεομένω ; — ὄλλυμι , πρίν φιλία κατανύννυμι φρήν . ἰώ , φεῦ φεῦ . — τάλας τῶνδ ’ ἄλγος · — πόνος τρέφω βροτός . — ὄλλυμι , ἐξέφηνω φάος κακός . — παναμέριος χρόνος μένω ; — τελευτάσομαι καινός δόμος . — ἄσημος δ’ οὐκέτ ’ οὗ φθίω τύχας Κύπρις , τάλας παῖς Κρησία . φεῦ φεῦ · σώφρων ἁπανταχοῦ καλός δόξα ἐσθλή βροτός καρπίζω . Φαίδρα , λέγω χρήσιμος πάρειμι συμφορά , αἰνέω . δ’ αἶνος δυσχερέστερος λόγος μᾶλλον ἀλγῖος κλύω . ἔρως ἔρως , κατ’ ὄμμα στάζω πόθος , εἰσάγω γλυκύς ψυχή χάρις ἐπιστρατεύω , ποτε κακός φαίνω μηδ ’ ἄρρυθμος ἔρχομαι . πῦρ οὔτ ’ ἄστρον βέλος , οἷος Ἀφροδίτη ἵημι χείρ ἔρως , Ζεύς παῖς . τ’ Ἀλφεός Φοῖβος τ’ Πυθίοις τεράμνος βούτη φόνος Ἑλλάς αἴ ’ ἀέξω · ἔρως , τύραννος ἀνήρ , Ἀφροδίτη φίλτατος θάλαμος κλειδοῦχος , σεβίζω , πέρθω πᾶς εἶμι συμφορά θνητός , ὅταν ἔρχομαι . Οἰχαλίας πῶλος ἄζυγος λέκτρον , ἄνα - δρος πρίν ἄνυμφος , οἴ - κων ζεύξασ ’ ἀπ ’ Εὐρυτίων δρομάς Ναΐδ ’ ὅπως Βάκ - χαν αἷμα , καπνός φονίω θ ’ ὑμεναίω Ἀλκμήνη τόκος Κύπρις ἐκδίδωμι · τλήμων ὑμέναιος . Θῆβαι ἱερόν τεῖχος , στόμα Δίρκαι , συνεί - ποιτ ’ Κύπρις οἷος ἕρ - πομαι . βροντᾷ ἀμφιπῦρος τοκάς διγόνος Βάκ - χου νυμφευσαμένα πότμος φόνιος κατηύνασεν . δεῖνα πάντῃ ποτιπνέω , μέλισσα δ’ οἷος ποτάομαι . δ’ , Φαίδρα , δεινός δόμων ; σιγάω · μέντοι φροίμιος κακός . θροέω αὐδή ; βοᾷς λόγος ; νέπω , φοβέω φήμια , γυνή , φρήν ἐπίσσυτος ; κλεῖθρον , μέλει πομπίμα φάτις δῶμα . νέπω δ’ ἐέπω , ποτ ’ βαίνω κακός ; ἀχή κλύω , σαφής δ’ ἔχω · γεγωνέω δ’ ὅπᾳ πύλη βλώσκω βλώσκω βοῦς . ὤμοι κακός · προδέδοω , φίλος . μήδομαι ; κρυπτός φαίνω , δ’ ὄλλυζω — πρόδος φίλος . πῶς ; δράω , παθοῦσ ’ ἀμήχανος ; φεῦ φεῦ · πράσσω , κατώρθωνται τέχνη , δέσποινα , προσπόλος , κακῶς δ’ ἔχω . ὄμνυμι σεμνός Ἄρτεμις , Ζεύς κόρη , μηδείς κακός φάος δείκνυμι ποτε . μέλλω δράω ἀνήκεστος κακός ; εὔφημος οἶδα . Ἠλιβάτοις κευθμάω γίγνομαι , ἵνα πτεροῦσσαν ὄρνις ἀγέλη ποτανής θεός ἐντίθημι · ἀάομρι δ’ πόντιος κῦμα Ἀδριηνᾶς ἀκτή Ἠριδανός ΑΒΓ ’ ὕδωρ · ἔνθα πορφύρεος σταλάσ - σουμι οἶδμα πατήρ τάλη - να κόρη Φαέθος οἴ - κτῳ δάκρυον ἠλεκτροφαής αὐγή . Ἑσπερίς δ’ μηλόσπορος ἀκτή ἀνύσαιμι ἀοιδέω , ἵν ’ πομαι - μές πορφύρεος λίμνη ναύτης οὐκέθ ’ ὁδός νέμω , σεμνός τέρμων κυρέω οὐρανός , Ἄτλας ἔχω · κρῆνή τ’ ἀμβρόσιος χέω - ται Ζεύς μέλαθρον κοΐ - τα , ἵν ’ βιόδωρος αὔ - γνυμι ζαθής χθών εὐδαιμονία θεός . λευκόπτερος Κρησία πορθμίς , πόντιος ῦμ ’ ἁλίκτυπος ἅλμη ἐπόρευω ἐμός ἄνασσα ὄλβιος ἀπ ’ οἶκος , κακονυμφοτάτης ὄνασις . ἀπ ’ ἀμφότερος Κρησία γῆ δύσορ - νις πέτομαι κλεινός Ἀθή - νη · Μούνιχος δ’ ἀκταῖμι - δήσμαα πλεκτή πεῖσμα ἀρχή , ἐπ’ ἀ - πείρος γῆ ἔβασαν . ἀνθ ’ , ὅσιος ἐρώ - των δεινᾷ φρήν Ἀφροδί - τας νόσος κατακλάω · χαλεπᾷ δ’ ὑπέραντλος συμφορά τεράμνον νύμφιδιος κρεμαστός ἅπτω ἀμφί βρόχος λευκᾷ καθαρμόζω δεί - ρᾳ , δαίμων στυγνός καται - δεσθεῖσας , δ’ εὔδοξος ἀνθ - αιρούω φήμη , ἀπαλ - λάσσω τ’ ἀλ - γεινός φρήν ἔρως . — φεῦ φεῦ , πράσσω · βασιλίς οὐκέτ ’ γυνή , κρεμαστός βρόχος ἀρτάω . — φίλος , δράω ; δοκέω πέρνημι δόμος λύω τ’ ἄνασσα ἐπισπαστός βρόχω ; — δ’ ; πάρειμι πρόσπολος νεανίας ; πολύς πράσσω ἀσφαλής βίος . — ὄλλυμι δύστηνος , κλύω , γυνή · ἤδη νεκρός νιν ἐκτείνω . γέρων τείνω τύχη , Θησεύς · νέος ἀποθνῄσκω ἀλγυνέω . ζῶ , ἀποθνῄσκω μήτηρ ἄλγιστος . βρόχος κρεμαστός ἀγχόνη ἀνάπτω . τοσοῦτος οἶδα · ἄρτι κἀ γὼ δόμος , Θησεύς , πάρειμι κακός πενθήτριον . — ἰώ ἰώ τάλας μέλος κακός · πάσχω , ἐργάζομαι τοσοῦτος συγχέω δόμος . — αἰαῖ τόλμα , βίαιος θανοῦσ ’ ἀνόσιος συμφορά , σᾶς χείρ πάλαισμα μελέη . — σάν , τάλαιν ’ , ἀμαυρόω ζόα ; τάδ ’ , ἄναξ , ἔρχομαι μόνος κακός , πολύς μετ’ δ’ ὄλλυμι κεδνός λέχος . ἰώ τάλας · τάλας · ὅσος κακός ἔχω δόμος . δάκρῦς βλέφαρον καταχυθέντα τέγγω τύχη · δ’ πῆμα φρίσσων πάλαι . — φεῦ φεῦ · τόδ ’ αὗ νεοχμός ἐκδοχή ἐπιφέρω θεός κακός . ἀβίοτος βίος τύχας κρανθεν · τυγχάνω . — ὀλομένος , οὐκέτ ’ λέγω , φεῦ φεῦ , τύραννος δόμος . — δαίμων , πως , σφήλω δόμος , αἰτουμένη κλύω · οἰωνός μάντις εἰσοράω κακός . χρῆμα ; λέγω , λόγος . αἰαῖ , κακός ἀρχηγός ἐκφαίνω λόγος . ἄναξ , ἀπεύχομαι θεός πάλιν · γιγνώσκω αὖθις ἀμπλακών . πείθω . μείς ὅδ ’ παῖς καιρός , Ἱππόλυτος · ὀργή δ’ ἐξανεὶς κακός , ἄναξ Θησεῦ , λῷστος βούλευζω δόμος . οἶδ ’ ὅπως εἴποιμ ’ εὐτυχέω θνητός · πρῶτ ’ ἀναστρέφω πάλιν . ἀρκέω λέγω αἰτία ἀποστροφή , ὅρκος παρέχω , πίστις σμικρά , θεός . εἴθε εὐξαμένα θεός μοῖρα παρέχω , τύχη μετ’ ὄλβος ἀκήρατος ἄλγος θυμός · δόξα μήτ ’ ἀτρεκής μήτ ’ αὗ παράσημος ἔνειμι · ῥᾴδιος δ’ ἦθος αὔριον μεταβαλλομένα χρόνος ἀεί βίος συνευτυχοία . οὐκέτι συζυγία πῶλος Ἐνετᾶν ἐπιβαύνω ἀμφί Λίμνη τρόχος κατέχω πούς γυμνάς ἵππος . Μοῦσα δ’ ἄϋπνος ὑπ’ ἄντυξ χορδάω λήγω πατρῷος ἀνά δόμος · ἀστέφανοι κόρη ἀνάπαυλαι Λητώ βαθύς ἀνά χλόαν · νυμφιδία δ’ ἀπόλλυμι φυγή λέκτρον ἅμιλλα κόρη . — δυστυχία δάκρυον διοίσω πότμος ἄποτμος · τάλας μᾶ - τερ , τίκτω ἀνόνατα · φεῦ · μανίω θεός · ἰώ ἰώ · συζύγιος Χάρις , τάλας ’ πατρία γῆ ἄτη αἴτιος πέμπω τῶνδ ’ ἀπ ’ οἶκος ; — μείς ὀπαδόν Ἱππόλυτος τόνδ ’ εἰσοράω σπουδή σκυθρωπός δόμος ὁρμάω . ὅδ ’ ἔξω δῶμα πορεύομαι . αἰαῖ · κραίνω συμφορά νέος κακός , οὐδ ’ μοῖρα χρεών τ’ ἀπαλλαγή . θεός ἄκαμπτος φρήν βροτός ἄγω , Κύπρι , δ’ ποικιλόπτερος ἀμφιβάλλω ὠκυτάτῳ πτερόν . ποτᾶται γῆ εὐάχητός ΑΒΓ ’ ἁλμυρός Πόντος . θέλγω δ’ ἔρως , μαίνομαι καρδία πτανός ἐφορμαύνω χρυσοφαής , φύσις ὀρεσκόων σκύλαξ πέλαγος ΑΒΓ ’ ὅσος γῆ τρέφω τ’ ἀέλιος αἰθόμενα δέρκομαι , ἀνήρ · σύμπας βασιληΐς τιμή , Κύπρι , μόνος κρατύνω . μείς τάλας στείχω , σάρξ νεαρός ξανθός κάρα διαλυμαόν . πόνος οἶκος , οἷος κραίνω δίδυμος μέλαθρον πένθος θεός καταληπτός . κοινός τόδ ’ ἄχος πᾶς πολίτης ἔρχομαι ἄελπτος . πολύς δάκρυον πίτυλος · μέγας ἀξιοπενθέω φήμη μᾶλλον κατέχω .