εὐπατρίδην Αἰγεύς κέλομαι παῖδ ’ ἐπακούω · Λητώ κόρη σ’ς   Ἄρτεμις αὐδάω . Θησεύς , τάλας συνήδῃ , παῖδ ’ ὁσίως ἀποκτείνω , ψευδής μῦθος ἄλοχος πείθω ἀφανής ; φανερός δ’ ἔσχεθες ἄτη . πῶς γῆ τάρταρον κρύπτω δέμας αἰσχυνθείς , πτηνός ἄνω μεταβαίνω βίοτος πῆμα ἔξω πούς τοῦδ ’ ἀνέχω ; ΑΒΓ ’ ἀγαθός ἀνήρ κτητόν βίοτος μέρος . ἀκούω , Θησεύς , κακός κατάστασις · καίτοι προκόψω ΑΒΓ ’ , ἀλγύνω . ἀλλ’ τόδ ’ ἔρχομαι , παῖς ἐκδεῖσκω φρήν δίκαιος , ὑπ’ εὔκλεια ἀποθνῄσκω , γυνή οἶστρος τρόπος γενναιότης · ἔχθιστος θεός , ὅσαιμι παρθένειος ἡδονή , δάκνω κέντρω παῖς ἔραμαι . γνώμη νικάω Κύπρις πειράω τροφός διώλετ ’ ἑκών μηχανή , δι’ ὅρκος παῖς σημαίνω νόσος . δ’ , ὥσπερ δίκαιος , φέσπω λόγος , οὐδ ’ αὗ κακούμενος ὅρκος ἀφαιρέω πίστις , εὐσεβής γίγνομαι . δ’ ἔλεγχος πίπτω φοβέω ψευδής γραφή γράφω διόλλυμι δόλος παῖδ ’ · ἀλλ’ ὅμως πείθω . δάκνω , Θησεύς , μῦθος ; ἀλλ’ ἔχ ’ ἥσυχος , τοὐνθένδ ’ ἀκούω οἰμώγνυμι πολύς . ἆρ ’ οἶδα πατήρ τρεῖς ἀρή ἔχω σαφέω ; εἷς παρεῖλες , κακός , παῖς , ἔξεστι ἐχθρός . πατήρ πόντιος φρονέω καλῶς ἔδωχ ’ ὅσονπερ χρή , ἐπείπερ ᾔνεσεν · δ’ τ’ ἐκεῖνος ἀν φαίνω κακός , πίστις μάντις ὄψ μένω , ἤλεγσσω , χρόνος μακρός σκέψις παρέχω , ταχύς σ’ς χρή ἀρή ἀφίημι παῖς κατακτείνω . δείς ’ πράσσω , ἀλλ’ ὅμως ἔτ ’ συγγνώμη τυγχάνω · Κύπρις ἤθελ ’ γίγνομαι , πληρόω θυμός . θεός δ’ ὧδ ’ ἔχω νόμος · ἀπαντάω βούλομαι προθυμία ἐθέλω , ἀλλ’ ἀφιστάμεσθ ’ ἀεί . ἐπεί , σάφ ’ οἶδα , Ζεύς φοβέω ποτ ’ ἔρχομαι τόδ ’ αἰσχύνη ὥστ ’ ἀνήρ πᾶς φίλτατος βροτός ἀποθνῄσκω ἐάω . ἁμαρτία οἶδα πρῶτος ἐκλύω κάκη · ἔπειτα δ’ θανοῦσ ’ ἀναλίσκω γυνή λόγος ἔλεγχος πείθω φρήν . μάλα νυν τάδ ’ ῥήγνυμι κακός , λύπη ἐγώ · εὐσεβής θεός ἀποθνῄσκω χαίρω · μείς κακός τέκνον δόμος ἐξόλλυμεν . τλήμων , οἷος συμφορά συνεζύγη · δ’ εὐγενής φρήν ἀπόλλυμι . τλήμων , , φίλτατος θεός . ὁράω · κατ’ ὄσσε δ’ θέμις βάλλω δάκρυον . δῆτ ’ · ἀτάρ προσφιλής ΑΒΓ ’ ἀπόλλυζω . Κύπρις πανοῦργος ὧδ ’ μήδομαι . τιμή μέμπτω σωφρονέω δ’ ἔχθω . πατήρ τρίτος συνάορος . ἐξαπατάω δαίμων βούλευμα . ἐάω · γῆ ζόφος θεά ἄτιμος Κύπρις προθυμία ὀργή κατασκήψω δέμας εὐσέβεια κἀγαθός πρήν χάρις . χείρ μάλα φίλτατος κυίρω βροτός τόξον ἀφύκτος τιμωρέω . δ’ , ταλαίπωρς ’ , ἀντί κακός τιμή μέγας πόλις Τροζηνίας δίδωμι · κόρη ἄζυξ γάμος πάρος κόμη κεροῦμαι , δι’ αἰών μακρός πένθος μέγας δάκρυον καρπέω . ἀεί μουσοποιός παρθένος μέριμνα , ἀνώνυμος πίπτω ἔρως Φαῖδρα σιγηθήσομαι . δ’ , γεραιός τέκνον Αἰγεύς , λαμβάνω παῖδ ’ ἀγκάλη προσέλκυσαι · ἄκων ὀνίλεμι νιν · ἄνθρωπος θεός δίδωμι ἔοικα ἐξαμαρτάνω . παραινέω πατήρ στυγέω , Ἱππόλυτ ’ · ἔχω μοῖρα διαφθείρω . χαῖρ ’ · θέμις φθιτός ὁράω οὐδ ’ ὄμμα χραίνω θανασίμος ἐκπνοή · ὁράω σ’ς ἤδη πλησίος κακός .