πότνια πότνια σεμνοτάτη , Ζανός γένεθλος , χαίρω , χαίρω , κόρος Λητώ Ἄρτεμις Ζεύς , καλός πολύς παρθένος , μέγας κατ’ οὐρανός ναίω εὐπατέρεια αὐ - λάν , Ζεύς πολύχρυσος οἶκος . χαίρω , καλός αλ - λίστον κατ’   Ὄλυμπος . παρθένος , Ἄρτεμις . μέγας θεός μελεδήμαθ ’ , ὅταν φρήν ἔρχομαι , λύπη παραιρέω · σύνεσις σύ ’ ἐλπίς κεύθω λείπω τύχη θνητός ἔργμα λεύσσω · ἄλλος ἀμείβω , δ’ ἵστημι ἀνήρ αἰών πολυπλάνητος ἀεί . οὐκέτι καθαρός φρέν ’ ἔχω παρ’ ἐλπίς λεύσ - σων , ἐπεί Ἑλλανία φανερώτατος ἀστέρ ’ Ἀθῆναι ὁράω ὁράω πατήρ ὀργῆ ἄλλος ἐπ’ αἶα ἵημι . ψάμαθος πολιήτις ἀκτή , δρυμός ὄρειος , ὅθι κύων ὠκύπους θήρ ἐναίρω Δίκτυννη ἀμφί σεμνή .