Πολύς βροτός ἀνώνυμος , θεά καλέω Κύπρις , οὐρανός τ’ ἔσω · ὅσος Πόντος τέρμων τ’ Ἀτλαντικός ναίω εἴσω φῶς ὁράω ἥλιος , σέβοντης πρεσβεύω κράτος , σφάλλω δ’ ὅσος φρονέω μέγας . ἔνειμι ἀν θεός γένος · τιμάω χαίρω ἄνθρωπος . δείκνυμι μῦθος τῶνδ ’ ἀλήθεια τάχα · Θησεύς παῖς , Ἀμαζών τόκος , Ἱππόλυτος , ἁγνός Πιτθεύς παίδευμα , μόνος πολίτης γῆ Τροζηνία λέγω κακίστην δαίμων φύω , ἀναίνω λέκτρον ψαύω γάμος · Φοῖβος δ’ ἀδελφή   Ἄρτεμις , Ζεύς κόρη , τιμάω , μέγας δαίμων ἡγέομαι · χλωρός δ’ ἀνά ’ ὕλη παρθένος σύνειμι ἀεί κύων ταχεία θήρ ἐξαιρέω χθών , μέγας βροτεία προσπίπτω ὁμιλία . νυν φθονέω · δεῖ ; δ’ ἔμ ’ ἁμαρτάνω , τιμωρέω Ἱππόλυτος τῇδ ’ ἡμέρα · πολύς πάλαι προκόψασ ’ — πόνος πολύς δεῖ . ἔρχομαι νιν Πιτθεύς ποτ ’ δόμος σεμνός ὄψις τέλος μυστήριον Πανδίων γῆ , πατήρ εὐγενής δάμαρ ὁράω Φαίδρα καρδία κατέσχομαι ἔρως δεινός βούλευμα . πρίν ἔρχομαι γῆ Τροζηνίας , πέτρα παρ’ Παλλάς , κατόψιος γῆ , ναός Κύπρις ἐγκαθίσημι , ἐρῶσ ’ ἔρωτ ’ ἔκδημος · Ἱππόλυτος δ’ λοιπός ὠνόμαζ ’ ἐνιδρῦσθαι θεάν . ἐπεί Θησεύς Κεκροπία λείπω χθών , μίασμα φεύγω αἷμα Παλλαντιδῶν , δάμαρ ναυστολής χθών , ἐνιαυσία ἔκδημος αἰνέω φυγή , ἐνταῦθα στένω κἀκπεπληῖμαγ κέντρω ἔρως τάλαιν ’ ἀπόλλυμι σιγή · σύνοιδε δ’ οὔτις οἰκέτης νόσος . ἀλλ’ οὔτι τόνδ ’ ἔρως χρή πίπτω · δείκνυμι Θησεύς πρᾶγμα , κἀκφανήσω . πολέμιος νεανίας κτείνω πατήρ ἀραῖ , πόντιος ἄναξ Ποσειδῶν ὀπάζω Θησεύς γέρας , μηδείς μάταιος τρίς εὔχομαι θεός . δ’ εὐκλεής , ἀλλ’ ὅμως ἀπόλλυμι , Φαίδρα · τῆσδ ’ προτιμάω κακός παρέχω ἐχθρός δίκη τοσοῦτος ὥστ ’ καλῶς ἔχω . ἀλλ’ , εἰσοράω παῖς Θησεύς στείχω , θήρα μόχθος ἐκλείπω , Ἱππόλυτος , ἔξω βήσομι τόπος . πολύς δ’ ἅμ ’ πρόσπολος ὀπισθόπος κῶμος λέλακα , Ἄρτεμις τιμάω θεά ὕμνοιμι · οἶδ ’ ἀνοίγνυμι πύλη ᾍδης , φάος λοίσθιος βλέπω .