ἕπεσθ ’ ἀείδω ἕπομαι Ζεύς οὐρανία Ἄρτεμις , μελόμεδα . πλεκτός στέφανος ἀκήρατος λειμών , δέσποινα , κοσμέω φέρω , ἔνθ ’ ποιμήν ἀξιόω φέρβω βοτόν οὔτ ’ ἔρχομαι πω σίδαρος , ἀλλ’ ἀκήρατος μέλισσα λειμός ’ ἠρινός διέρχομαι , αἰδώς ποταμῖας κηπεύω δρόσω · ὅσος διδακτός μηδείς , ἀλλ’ φύσις σωφρονέω λαγχάνω πάνθ ’ ὁμῶς , δρέπομαι , κακός δ’ θέμις . ἀλλ’ , φίλος δέσποινα , χρύσεος κόμη ἀνάδημα δείκνυμι χείρ εὐσεβόος . μόνος τοῦτ ’ γέρας βροτός · σύνειμι λόγος ἀμείβω , κλύω αὐδή , ὄμμα δ’ ὁράω . τέλος κάμψαιμ ’ ὥσπερ ἄρχω βίος . κάρτα ΑΒΓ ’ · σοφός φαινοίμεθ ’ . οἶδα · μ’ ἀνιστορέω ; ὀρθῶς · δ’ σεμνός ἀχθεινός βροτός ; πολύς , κέρδος μόχθος βραχύς . εἴπερ θνητός θεός νόμος χράω . σύ ’ ; εὐλαβέομαι σφάλλω στόμα . πρόσωθεν ἁγνός ἀσπάζομαι . θεός ἄνθρωπος μέλει . μ’ ἀρέσκω νύξ θαυμαστός θεός . χωρεῖτ ’ , ὀπηδός , παρέρχομαι δόμος σῖτος μέλεμι · τερπνός κυναγία τράπεζα πλήρης · καταψήχω χρεών ἵππος , ὅπως ἅρμα ζεύγνυμι βορά κορεσθίημι γυμνάω πρόσφορος . Κύπρις πόλλ ’ χαίρω λέγω . γαῖα μήτηρ ἥλιος τ’ ἀναπτυχή , οἷος λόγος ἄρρητος εἰσήκουσ ’ ὄψ . ἔστ ’ ἀκούω δείς ’ ὅπως σιγάω . προσφέρω χείρ μηδ ’ ἅψῃ πέπλος . δ’ , εἴπερ , φημί , μηδείς λέγω κακός ; κάλ ’ πολύς καλός λέγω . γλῶσσ ’ ὀμώμοχ ’ , φρήν ἀνώμοτος . ἀπέπτυσ ’ · ἄδικός φίλος . Ζεύς , κίβδηλος ἄνθρωπος κακός γυνή φῶς ἥλιος κατοικίζω ; βρότειος ἐθέλω σπεῖρα γένος , γυνή χρή παρέχω , ἀλλ’   ἀντιθέντης ναός βροτός χρυσός σίδηρος χαλκός βάρος παῖς πρίασθαι σπέρμα , τίμημα ἄξιος ἕκαστος , δῶμα ναίω ἐλεύθερος θῆλυς ἄτερ . νῦν δ’ δόμος πρῶτος ἄγω κακός μέλλω ὄλβος δῶμα ἐκπίνο . δῆλος γυνή κακός μέγας · προστίθημι σπείρω τρέφω πατήρ φερνός ἀπῴκισ ’ , ἀπαλλάσσω κακός . δ’ αὗ λαμβάνω ἀτηρός δόμος φυτόν γηθέω κόσμος προστίθημι ἄγαλμα καλός κακός πέπλοισις ἐκπονέω δύστηνος , ὄλβος δῶμα ὑπεξαιρέω . ἔχω δ’ ἀνάγκη , κηδεύω καλός γαμβρός χαίρω σῴζω πικρός λέχος , χρηστός λέκτρον , πενθερός δ’ ἀνωφελής λαμβάνω πιέζω ἀγαθός δυστυχής . ῥᾴδιος δ’ μηδείς , ἀλλ’ ἀνωφελής εὐηθίᾳ κατ’ οἶκος ἱδρύω γυνή . σοφός μισέω · ΑΒΓ ’ δόμος φρονέω πλείον ’ γυνή χρή . κακοῦργος μᾶλλον ἐντίκτω Κύπρις σοφαῖς · δ’ ἀμήχανος γυνή γνώμη βραχύς μωρία ἀφαιρέω . χρή δ’ γυνή πρόσπολος πέρνημι , ἄφθογξ δ’ συγκατοικίζω δάκη θήρ , ἵν ’ ἔχω μήτε προσφωνέω μήτ ’ ἐκεῖνος φθέγμα δέχομαι πάλιν . νῦν δ’ ἔνδον δράω κακός κακός βουλεύματ ’ , ἔξω δ’ ἐκφέρω πρόσπολος . ΑΒΓ ’ πατήρ , κακός κάρα , λέκτρον ἀθίκτων ἔρχομαι συναλλαγή · γὼ ῥυτός νασμοῖσιν ἐξομόρξομαι , οὖς κλύζω . πῶς κακός , οὐδ ’ ἀκούω τοιάδ ’ ἁγνεύω δοκέω ; εὖ δ’ οἶδα , σ’ς εὐσεβής σῴζω , γυνή · ὅρκος θεός ἄφρακτος ᾑρέθην , ποτ ’ ἔχω τάδ ’ ἐξαγορεύω πατήρ . νῦν δ’ δόμος , ἔστ ’ ἔκδημος χθών Θησεύς , ἄπειμι · σῖγα δ’ ἔχω στόμα . θεάσομαι πατήρ βλώσκω πούς πῶς νιν προσόψῃ δέσποινα · τόλμα οἶδα γεύω . ὄλλυμι . μισέω δ’ οὔποτ ’ ἐμπλησθήσομαι γυνή , οὐδ ’ φημί μ’ ἀεί λέγω · ἀεί πως ἐκεῖνος κακός . νῦν σωφρονέω διδαξαίνω , κἄμ ’ ἐάω ταῖσδ ’ ἐπεμβαίνω ἀεί . κραυγή ἀκούω ἀφικνέομαι , πατήρ , σπουδή · μέντοι πρᾶγμ ’ ἐφ ’ στένω οἶδα , βούλομαι δ’ κλύω . , χρῆμα ; δάμαρθ ’ ὁράω , πατήρ , νεκρός · μέγας θαῦμα τόδ ’ ἄξιος · ἄρτιος λείπω , φάος οὔπω χρόνος παλαιός εἰσεδέρκω . χρῆμα πάσχω ; τρόπος διόλλυμι ; πατήρ , πυνθάνομαι βούλομαι . σιγάω · σιωπή δ’ ἔργον κακός · ποθέω πᾶς καρδία κλύω ἀν κακός λίχνος οὖσ ’ ἁλίσκομαι . μείς φίλος μᾶλλον φίλος κρύπτω δίκαιος σάς , πατήρ , δυσπραξία . δεινός σοφιστής λέγω , εὖ φρονέω φρονέω δυνατός ἐστ ’ ἀναγκάζω . ἀλλ’ δεῖ λεπτουργέω , πατήρ , δείδω γλῶσσ ’ ὑπερβάλλω κακός . ἀλλ’ οὖς διαβάλλω ἔχω φίλος , νοσέω δ’ αἴτιος ; πλήσσω · ἐκπλήσσω λόγος παραλλάσσω ἔξεδρος φρήν . πατήρ , μένος ξύστασις φρήν δεινός · μέντοι πρᾶγμ ’ ἔχω καλός λόγος , διαπτύσσω , καλός . δ’ ἄκομψος ὄχλος δίδωμι λόγος , ἧλιξ κὠλίγος σοφός . ἔχω μοῖρα τόδ ’ · σοφός φαῦλος παρ’ ὄχλος μουσικώτερος λέγω . ὅμως δ’ ἀνάγκη , συμφορά ἀφιγμένη , γλῶσσάν μ’ ἀφίημι . πρῶτος δ’ ἄρχω λέγω , ὅθεν μ’ ὑπέρχομαι πρῶτος διαφθεράω ἀντιλέξοντ’. εἰσοράω φάος γαῖα · τοῖσδ ’ ἔνεστ ’ ἀνήρ , οὐδ ’ φημί , σώφρων γίγνομαι . ἐπίσταμαι πρῶτος θεός σέβομαι , φίλος χράω ἀδικέω πειράω , ἀλλ’ αἰδώς μήτ ’ ἐπαγγέλλω κακός μήτ ’ ἀνθυπουργέω αἰσχρός χράω · ἐγγελαστής ὁμιλέω , πατήρ , ἀλλ’ αὑ τὸς πάρειμι κἀγγύς φίλος . εἷς δ’ ἄθικτος , νῦν αἱρέω δοκέω · λέχος τόδ ’ ἡμέρα ἁγνός δέμας · οἶδα πρᾶξις πλήν λόγος κλύω γραφή λεύσσω · σκοπέω πρόθυμός , παρθένος ψυχή ἔχω . σώφρων πείθω σ’ς · εἶμι · δεῖ δείκνυμι τρόπος διαφθείρω . πότερος σῶμ ’ καλλιστεύω πᾶς γυνή ; οἰκέω δόμος ἔγκληρος εὐνή προσλαμβάνω ἐπήλπισα ; μάταιος ἆρ ’ , οὐδαμοῦ φρήν . ἀλλ’ τυραννεύω ἡδύς ; σώφρων ἥκιστος ΑΒΓ ’ , φρήν διαφθείρω θνητός ὅσοισις ἁνδάνω μοναρχία . δ’ ἀγών κρατέω Ἑλληνικός πρῶτος θέλοιμ ’ , πόλις δεύτερος ἄριστος εὐτυχέω ἀεί φίλος . πράσσω πάρειμι , κίνδυνος τ’ ἄπειμι κρείσσων δίδωμι τυραννίς χάρις . εἷς λέγω , δ’ ἆλλ ’ ἔχω · μάρτυς οἷος εἰμ ’ , τῆσδ ’ ὁράω φέγγος ἀγωνίζομαι , ἔργον ὁράω κακός διέξειμι · νῦν δ’ ὅρκιος Ζεύς πέδον χθών ὄμνυμι μήποθ ’ ἅπτω γάμος μηδ ’ ἐθέλω μηδ ’ ἔννοια λαμβάνω . τἄρ ’ ὄλλυμι ἀκλεής ἀνώνυμος , ἄπολις ἄοικος , φυγή ἀλητεύω χθών , μήτε πόντος μήτε γῆ δέξαμαι σάρξ ἀποθνῄσκω , κακός πέφυκ ’ ἀνήρ . δ’ δειμαίνουσ ’ ἀπόλλυμι βίος οἶδ ’ · θέμις περάω λέγω . ἐσωφρόνησεν ἔχω σωφρονέω , δ’ ἔχω καλῶς χράω . κάρτα θαυμάζω , πατήρ · παῖς ἦσθ ’ , πατήρ , ἔκτεινός σ’ς φυγή ζημιέω , εἴπερ γυνή ἀξιόω σ’ς θιγγάνω . οἴμοι , δράω ; μηνυτής χρόνος δέγω καθ’ , μ’ ἐξελάω χθών ; οὐδ ’ ὅρκος πίστις μάντις φήμη ἐλέγζω ἄκριτος ἐκβαλής γῆ ; θεός , δῆτα λύω στόμα , ΑΒΓ ’ ὑφ’ , σέβομαι , διόλλυμαι ; δῆτα · πάντως πίθοιμ ’ δεῖ , μάτην δ’ ὅρκος συγχέαιμ ’ ὄμνυμι . ποῖ δῆθ ’ τλήμων τρέπω ; ξένος δόμος ἔσειμι , τῇδ ’ ἐπ’ αἰτία φεύγω ; αἰαῖ , ἧπαρ · δάκρυον τ’ ἐγγύς , κακός φαίνω , δοκέω . δώματ ’ , εἴθε φθέγμα γηρύσαιμαι μαρτυρήσαιτ ’ κακός πέφυκ ’ ἀνήρ . φεῦ · εἴθ ’ ἐμαυτοῦ προσβλέπω ἐναντίον στάνθ ’ , ἐδάκρυσ ’ οἷος πάσχω κακός . δυστάλας μήτηρ , πικρός γονή · μηδείς ποτ ’ φίλος νόθος . κλαίω ἆρ ’ τεθίξω · δ’ , θυμός , ἐξώθω χθών . ἀραρίσκω , ἔοικα · τάλας · οἶδα ταῦτ ’ , οἶδα δ’ ὅπως φράζω . φίλτατος δαίμων Λητώ κόρη , σύνθακες , συγκύναγε , φευξόμεδα κλεινός Ἀθῆναι . χαίρω πόλις γαῖ ’ Ἐρεχθεύς · πέδον Τροζήνιος , ἐγκαθηεβᾶν πόλλ ’ ἔχω εὐδαίμων , χαῖρ ’ · ὕστερος σ’ς εἰσοράω προσφθέγγομαι . ἴτ ’ νέος γῆ ὁμῆλιξ , προσείπαθ ’ προπέμπω χθών · οὔποτ ’ ἀνήρ σώφρων ὁράω , ταῦτμι ’ δοκέω πατήρ . αἰαῖ αἰαῖ · δύστηνος , πατήρ ἄδικος χρησμός ἄδικος διελυμάνθη . ἀπόλλυμι τάλας , οἴμοι . κεφαλή ᾄσσουσ ’ ὀδύνη , δ’ ἐγκέφαλος πηδάω σφάκελος . σχές , ἀπειρηκός σῶμ ’ ἀναπαύω . ἕ ἕ · στυγνός ὄχημ ’ ἵππειος , βόσκημα χείρ , μ’ ἔφθειρας , δ’ κτείνω . φεῦ φεῦ · θεός , ἀτρέμας , δμώς , χρώς ἑλκώδος ἅπτομαι χείρ . ἐφίστημι δεξιός πλευρόν ; πρόσφορά μ’ ἀείρω , σύντων δ’ ἕλκω κακοδαίμων κατάρατος πατήρ ἀμπλακία . Ζεύς Ζεύς , τάδ ’ ὁράω ; ὅδ ’ σεμνός θεοσέπτωρ , ὅδ ’ σωφροσύνη πᾶς ὑπερέχω πρόοπτος ᾍδης στείχω κατ’ ἄκρα ὄλλυμι βίοτος · μόχθος δ’ εὐσεβία ἄνθρωπος πονέω . αἰαῖ αἰαῖ · νῦν ὀδύνα μ’ ὀδύνα βαίνω — μέθω ,   τάλανες — θάνατος Παιὰν ἔρχομαι . προσαπόλλυτ ’ ἀπόλλυμι δυσδή - μων μ’ · ἀμφιτόμου λόγχη ἐράω , διαμοιρᾶζω τ’ εὐνᾶζω βίοτος . πατήρ δύστηνος ἆρα · μιαιφόνος συγγόνων παλαιός προγεννητόρων ἐξορίζομαι κακός , μέλλω , ἔμολέ τ’ ἐπ’ ποτε - δὲν ὄντ ’ ἐπαίτιος κακός ; ἰώ · — φημί ; πῶς ἀπαλλάγω βιοτή ἐμός τάνδ ’ ἀναλ - γήτης πάθος ; εἴθε κω - μάζω δυσδαίμος ’ Ἅι - δου μέλας νύκτερός τ’ ἀνάγκα . · θεῖον ὀδμή πνεῦμα · κακός αἰσθάνομαι κἀνεκουφίσθη δέμας · ἔστ ’ τόπος τοισίδ ’   Ἄρτεμις θεά . ὁράω , δέσπος ’ , ἔχω , ἄθλιος ; κυναγός οὐδ ’ ὑπηρέτης , οὐδ ’ ἱππονώμας οὐδ ’ ἄγαλμα φύλαξ . ὤμοι · φρονέω δαίμος ’ μ’ ἀπόλλυμι . τρεῖς ὤλεσ ’ , εἰσθέω , Κύπρις . οἰμώζω τοίνυν πατήρ δυσπραξία . δυστάλας συμφορά , πατήρ . στένω μᾶλλον ’ μὲ ἁμαρτία . δῶρον πατήρ Ποσειδῶν πικρός . δ’ ; ἔκτανής τἄν μ’ , τότ ’ ἦσθ ’ ὠργισμένος . φεῦ · εἴθ ’ ἀραῖος δαίμων βροτός γένος . χαίρω στείχω , παρθεν ’ ὄλβιος · μακράν λείπω ῥᾴδιος ὁμιλία . λύω νεῖκος πατήρ χρῃζούσης · πάροιθε πείθω λόγος . αἰαῖ , κατ’ ὄσσε κιγχάνω μ’ ἤδη σκότος · λαμβάνω , πατήρ , κατόρθωσος δέμας . ὄλλυμι νέρτερος ὁράω πύλη . δῆτ ’ , ἐπεί τοῦδ ’ ἐλευθείρω φόνος . τοξόδαμνος Ἄρτεμις μαρτύρομαι . τοιόσδε παῖς γνήσιος εὔχομαι τυγχάνω . χαίρω , χαίρω πολύς , πατήρ . κεκαρτέρημι τἄμ ’ · ὄλλυμι , πατήρ . κρύπτω πρόσωπον τάχος πέπλω .