ἄναξ — θεός δεσπότης καλέω χρεών — ἆρ ’ δείκνυμι βουλεύζω εὖ ; οἶσθ ’ βροτός καθίστημι νόμος μισέω σεμνός πᾶς φίλος . δ’ εὐπροσηγόροιμι χάρις ; ἀν θεός ἐλπίζω ; πῶς σεμνός , δαίμος ’ προσεννέπω τήνδ ’ , πύλη ἐφίστημι Κύπρις . σεμνός μέντοι κἀπίσημος βροτός . εὐδαιμονέω νόος ἔχω ὅσος δεῖ . τιμαῖμι , παῖς , δαίμων χράω χρεών . — νέος μιμέομαι , φρονέω   — πρέπω δοῦλος λέγω , προσευξόμεσθα ἄγαλμα , δέσποινα Κύπρι . χρή συγγνώμη ἔχω , σ’ς ὑφ’ ἥβη σπλάγχνον ἔντονος φέρω μάταιος βάζω · δοκέω κλύω · σοφός χρή βροτός θεός .