ἄρατα δέμας , ὀρθοῦτος κάρα · λέλυμαι μέλος σύνδεσμα φίλος . λάβετ ’ εὐπήχω χείρ , πρόπολος . βαρύς κεφαλή ἐπίκρανον ἔχω · ἄφελ ’ , ἀμπέτασος βόστρυχος ὦμος . αἰαῖ · πῶς δροσερά κρηνῖς καθαρός ὕδωρ πῶμ ’ ἀρυσαίμη , τ’ αἰγείρω κομήτης λειμών κλιθεῖσ ’ ἀναπαυσαίμη ; πέμπω μ’ ὄρος · εἶμι ὕλας πεύκη , ἵνα θηροφόνοι στείβω κύων βαλιά ἔλαφος ἐγχριμπτόμεναι · θεός , ἐράω κύων θωΰγω χαίτη ξανθός ῥίπτω Θεσσαλός ὅρπακ ’ , ἐπίλογχος ἔχουσ ’ χείρ βέλος . δέσπος ’ ἅλιος   Ἄρτεμις Λίμνη γυμνάσιον ἱπποκρότων , εἴθε γίγνομαι δάπεδον , πῶλος Ἐνέτας δαμαλίζω . δύστηνος , ποτ ’ ἐργάζομαι ; ποῖ παρεπλάγχθην γνώμη ἀγαθός ; ἐμάνη , πίπτω δαίμων ἄτη . φεῦ φεῦ , τλήμων . μαῖα , πάλιν κρύπτω κεφαλή , αἰδέομαι λέγω . κρύπτω · κατ’ ὄσσε δάκρυον βαίνω , ἐπ’ αἰσχύνη ὄμμα τρέπω . ὀρθόω γνώμη ὀδυνάω · μαίνομαι κακός · κρατέω γιγνώσκοντ ’ ἀπόλλυμι . οἴμοι . ἀπώλεσάς , μαῖα , θεός τοῦδ ’ ἀνήρ αὖθις λίσσομαι σιγάω . φιλέω τέκν ’ · δ’ τύχη χειμάζομαι . χείρ ἁγνός , φρήν δ’ ἔχω μίασμα . φίλος μ’ ἀπόλλυσ ’ ἑκών ἑκών . δρῶσ ’ ἔγωγ ’ ἐκεῖνος ὁράω κακῶς . μ’ ἁμαρτάνω · ἁμαρτάνω . δράω ; βιάζω χείρ ἐξαρτωμένη ; κάκ ’ , τάλας , τάδ ’ , πυνθάνομαι , κακός . ὄλλυμι · μέντοι πρᾶγμ ’ τιμή φέρω . αἰσχρός ἐσθλός μηχανέω . ἀπέρχομαι θεός δεξιός τ’ μεθίημι . δίδωμι · σέβας χείρ αἰδοῦ . τλήμων , οἷος , μήτηρ , ἐράω ἔρος , τ’ , τάλαιν ’ ὅμαιμε , Διόνυσος δάμαρ , τρίτος δ’ δύστηνος ἀπόλλυμι . ἐκεῖθεν , νεωστί , δυστυχής . φεῦ · πῶς λέξειας χρή λέγω ; τοῦθ ’ , λέγω ἄνθρωπος , ἐράω ; εἰμί ἕτερος χράομαι . ποθ ’ ἐσθ ’ , Ἀμαζών τάδ ’ , κλύω . Τροζήνια γυνή , τόδ ’ ἔσχατος οἰκέω χώρα Πελοπία προνώπιος , ἤδη ποτ ’ νύξ μακρός χρόνος θνητός ἐφρόντισ ’ διαφθείρω βίος . δοκέω γνώμη φύσις πράσσω κακῶς · ΑΒΓ ’ εὖ φρονέω πολύς · τῇδ ’ ἀθρέω · χρήστς ’ ἐπίσταμαι γιγνώσκω , ἐκπονοῦμεν δ’ , ἀργία , δ’ ἡδονή προτίθημι ἀντί καλός τιν’. δ’ ἡδονή πολύς βίος , μακρός λέσχη σχολή , τερπνός κακός , αἰδώς . δισσός δ’ , κακός , δ’ ἄχθος οἶκος . δ’ καιρός σαφής , δύ ’ ταὔτ ’ ἔχω γράμμα . ταῦτ ’ ἐπειδή τυγχάνω φρονοῦσ ’ , ἔσθ ’ ὁποῖος φάρμακος διαφθερεῖν μέλλω , ἔμπαλιν πίπτω φρήν . λέγω γνώμη ὁδός · ἐπεί μ’ ἔρως τιτρώσκω , σκοπέω ὅπως κάλλιστ ’ ἐνέγκαιμ ’ . ἄρχω , σιγάω κρύπτω νόσος . γλῶσσα πιστός , θυραῖα φρονήματ ’ ἀνήρ νουθετέω ἐπίσταμαι , δ’ ὑφ’ πολύς κτέομαι κακός . δεύτερος ἄνοια εὖ φέρω σωφρονέω νικάω προυνοησάμην . τρίτος δ’ , ἐπειδή τοισίδ ’ ἐξανύω Κύπρις κρατέω , καταθνῄσκω δοκέω , κρείσσων — ἀντερέω — βούλευμα . μήτε λανθάνω καλός μήτ ’ αἰσχρός δρόω μάρτυς πολύς ἔχω . δ’ ἔργον οἶδα νόσος δυσκλεᾶς , γυνή τοῖσδ ’ οὖσ ’ γιγνώσκω καλῶς , μίσημα πᾶς . ὄλω πάγκακος ἀνήρ ἤρξατ ’ αἰσχύνω λέχος πρῶτος θυραίος . γενναῖος δόμος τόδ ’ ἄρχω θηλείας γίγνομαι κακός . ὅταν αἰσχρός ἐσθλοῖ δοκέω , κάρτα δοκέω κακός ΑΒΓ ’ καλός . μισέω σώφρων λόγος , λάθρᾳ τόλμα καλός κεκτημένη . πῶς ποτ ’ , δέσποινα πόντιος Κύπρι , βλέπω πρόσωπον ξυνευνετός σκότος φρίσσω ξυνεργάτης τέραμνός τ’ οἶκος ποτε φθογγή ἀφίημι ; τοῦτ ’ ἀποκτείνω , φίλος , μήποτ ’ ἀνήρ αἰσχύνασ ’ ἁλάω , παῖς τίκτω · ἀλλ’ ἐλεύθερος παρρησία θάλλω οἰκέω πόλις κλεινέω Ἀθῆναι , μήτηρ οὕνεκ ’ εὐκλεέω . δουλόω ἀνήρ , θρασύσπλαγχνός , ὅταν ξυνειδῇ μήτηρ πατήρ κακός . μόνος φασ ’ ἁμιλλάομαι βίος , γνώμη δίκαιος ἀγαθός , πάρειμι . κακός θνητός ἐξέφη ’ , ὅταν τύχη , προτίθημι κάτοπτρον παρθένος νέος χρόνος · παρ’ μήποτ ’ ὁράω . τοῦτ ’ ἔσθ ’ θνητός εὖ πόλις οἰκέω δόμος τ’ ἀπόλλυσ ’ , καλός λίαν λόγος . οὖς τερπνὰς χρή λέγω , ἀλλ’ εὐκλεής γίγνομαι . δεῖνα λέξασ ’ , συγκλῄσω στόμα μεθίημι αὖθις αἰσχρός λόγος ; θεός — εὖ λέγω , αἰσχρός — πέρα προβῇς τῶνδ ’ · ὑπείργασμαι εὖ ψυχή ἔρως , τᾀσχρὰ δ’ λέγω καλῶς , τοῦθ ’ φεύγω νῦν ἀναλωθήσω . πότερος χριστός ποτός φάρμακον ; δέδοιχ ’ ὅπως λίαν φαίνω σοφός . Θησεύς μηνύζω τόκος . σιγήσατ ’ , γυνή · ἐξειργάσμεθα . εἰπίσχετ ’ , αὐδή ἔσωθεν ἐκμανθάνω . ἰώ , αἰαῖ · δυστάλας πάθημα . ἀπωλνέομαι . ταῖσδ ’ ἐπιστᾶω πύλη ἀκούσαθ ’ οἷος κέλαδος δόμος πίπτω . φιλίππος παῖς Ἀμαζών βοάω Ἱππόλυτος , αὐδέω δεῖνα πρόσπολος κακός . μείς σαφής κακός προμνήστρια , δεσπότης προδίδωμι ἐξαυδᾷ λέχος . αἰαῖ , ἔ ἐέ . ἀπώλεσέν μ’ λέγω συμφορά , φίλος , καλῶς δ’ τήνδ ’ ἰωμένη νόσος . οἶδα πλήν εἷς · καταθνῄσκω ὅσος τάχος , νῦν πάρειμι πῆμα ἄκος μόνος . τάλανον κακοτυχεῖς γυνή πότμος . νῦν τέχνα ἔχω τίς σφαλεῖζω κάθαμμα λύω λόγος ; τυγχάνω δίκη · ἰώ γῆ φῶς . πῇ ποτ ’ ἐξαλύσσω τύχη ; πῶς πῆμα κρύπτω , φίλος ; θεός ἀρωγός βροτός πάρεδρος ξυνεργός ἄδικος ἔργον φαίνω ; παρ’ πάθος πέραν δυσεκπέρατος ἔρχομαι βίος . κακοτυχεστάτης γυνή . παγκακίστης φίλος διαφθορεῦ , οὗ ’ ἐργάζομαι . Ζεύς γεννήτωρ πρόρριζος ἐκτρίβω οὐτάζω πῦρ . λέγω — προυνοησάμην φρήν ; — σιγάω ἐφ ’ νῦν κακύνω ; δ’ ἀνέσχομαι · τοιγάρ οὐκέτ ’ εὐκλεής θανούμεθ’. δεῖ καινός λόγος . ὀργή συντεθηγμένος φρήν λέγω καθ’ πατήρ ἁμαρτία , λέγω Πιτθεύς γέρων συμφορά , πλέω πᾶς γῆ αἰσχρός λόγος . ὄλλυμι χὥστις ἄκων φίλος πρόθυμός καλῶς εὐεργετέω . δίκαιος κἀξαρκέω , τρώσασαν εἶτα συγχωρέω λόγος ; παύω λέγω · πρίν καλῶς παρῄνεσάς κἀπεχείρηζω κακός . ἀλλ’ ἐκποδών ἀπέρχομαι σεαυτοῦ φρόντιζ ’ · θήσομαι καλῶς . , παῖς εὐγενής Τροζήνια , τοσόσδε παράσχετ ’ ἐξαιτουμένω , σιγή καλύπτω ἁνθάδ ’ εἰσηκούσατε . καλῶς λέγω · εἷς προτρέπουσ ’ εὕρημα δῆτα συμφορά ἔχω , ὥστ ’ εὐκλεής παῖς προστίθημι βίος , τ’ ὀνάσθαι νῦν πίπτω . ποτ ’ αἰσχύνω Κρησῖοι δόμος , οὐδ ’ πρόσωπον Θησεύς ἀφικνέομαι αἰσχρός ἐπ’ ἔργον οὕνεκα ψυχή εἷς . θνήσκω · ὅπως , τοῦτ ’ βουλεύω . ΑΒΓ ’ εὖ νουθετέω . Κύπρις , ἐξόλλυσί , ψυχή ἀπαλλαόχ τῇδ ’ ἡμέρα τέρψω · πικρός δ’ ἔρως ἡσσηθήσομαι . ἀτάρ κακός χἁτέρῳ γίγνομαι θανοῦσ ’ , ἵν ’ οἶδα ’ πὶ κακός ὑψηλός · νόσος ὅδε κοινός μετέχω σωφρονέω μανθάνω .