κακός θνητός στυγερά νόσος . σ’ς δράω ; δράω ; φέγγος λαμπρός , ὅδ ’ αἰθήρ · ἔξω δόμος ἤδη νοσερός δέμνιον κοίτη . δεῦρο ἔρχομαι πᾶς ἔπος · τάχα δ’ θάλαμος σπεύσω πάλιν . ταχύς σφάλλω κοὐδείς χαίρω , σ’ς ἀρέσκω πάρειμι , δ’ ἀπός φίλτερος ἡγέομαι . κρείσσων νοσέω θεραπεύω · ἁπλόος , συνάπτω λύπη φρήν χείρ πόνος . πᾶς δ’ ὀδυνηρός βίος ἄνθρωπος , πόνος ἀνάπαυσις . ἀλλ’ ζῶ φίλτερος σκότος ἀμπίσχω κρύπτω νεφέλη . δ’ στίλβω γῆ δύσερως φαινόμεθ ’ , δι’ ἀπειροσύνη βίοτος ἀπόδειξις γῆ · μῦθος δ’ φερόμεδα . θαρσέω , τέκνον , χαλεπῶς μεταβάλλω δέμας . ῥᾴδιος νόσος θ ’ ἡσυχία γενναῖος λῆμα φέρω · μοχθέω βροτός ἀνάγκη . παῖς , θροέω ; παρ’ ὄχλος γηρύω μανία ἔποχον ῥίπτω λόγος ; ποτ ’ , τέκνον , κηραίνω ; κυνηγέσιον μελέτη ; κρηναίω νασμέω ἔραω ; δροσερός πύργος συνεχής κλιτύς , ὅθεν πῶμα γένοιτ ’ . τόδ ’ αὗ παράφρων ῥίπτω ἔπος ; νῦν ὄρος βᾶσ ’ θήρα πόθος ἐστέλλω , νῦν δ’ αὗ ψάμαθος ἐπ’ ἀκυμάντοις πῶλος ἔραθω . μαντεία ἄξιος πολύς , θεός ἀνασειράζω παρακόπτω φρήν , παῖς . κρύπτω · δ’ πότε θάνατος σῶμα καλύπω ; πολύς διδάσκω μ’ πολύς βίοτος . χρή μέτριος ἀλλήλων φιλία θνητός ἀνακίρνναομαι ἄκρον μυελός ψυχή , εὔλυτος δ’ στέργηθρον φρήν τ’ ὠθέω ξυντεῖναι . δ’ δισσός εἷς ὠδίνω ψυχή χαλεπός βάρος , κἀ γὼ τῆσδ ’ ὑπεραλγέω . βίοτος δ’ ἀτρεκής ἐπιτήδευσις φημί σφάλλω πολύς τέρπω ΑΒΓ ’ ὑγίεια μᾶλλον πολεμέω . λίαν ἥσσων ἐπαινέω μηδείς ἄγαν · ξυμφήσω σοφός . οἶδ ’ ἔλεγχος · ἐνέπω ἐθέλω . ἥκω · πᾶς σιγάω . πῶς δ’ , τριταία ΑΒΓ ’ οὖσ ’ ἄσιτος ἡμέρα ; θνήσκω ; ἀσιτέω ΑΒΓ ’ ἀπόστασις βίος . κρύπτω πῆμα οὐ φημί νοσέω . ἔκδημος τυγχάνω χθών . πάντ ’ ἀφικνέομαι ἐργάζομαι πολύς · μείς ἀνέω ΑΒΓ ’ νῦν προθυμία , πάρειμι ξυμμαρτυρός οἷος φύω δυστυχέω δεσπότης . ἄγ ’ , φίλος παῖς , πάροιθε λόγος λαθώμεθ ’ ἄμφω , θ ’ ἡδύς γίγνομαι στυγνός ὀφρῦς λύω γνώμη ὁδός , ΑΒΓ ’ ὅπῃ καλῶς τόθ ’ ἕπομαι μεθεῖσ ’ ἐπ’ εἶμι βελτίων λόγος . νοσέω ἀπόρρητος κακός , γυνή συγκαθιστάναι νόσος · δ’ ἔκφορος συμφορά ἄρσενη , λέγς ’ , ἰατρός πρᾶγμα μηνύω . εἶἑν · σιγάω ; χρή σιγάω , τέκνον , ἀλλ’ μ’ ἐλέγχω , καλῶς λέγω , εὖ λέγω συγχωρέω λόγος . φθέγζω , δεῦρ ’ ἄθρησος . — τάλαιν ’ , γυνή , μοχθονῦ πόνος , ἴσος δ’ ἄπεσ πρίν · τότε λόγος ἐτέγγεθ ’ νῦν τ’ πείθω . — ἀλλ’ οἶδα μέντοι — τάδ ’ αὐθαδεστέρα γίγνομαι θάλασσα — θαίνω , προδέω παῖς πατρῷος μετέχω δόμος , μά ἄνασσα ἱππία Ἀμαζών , τέκνον δεσπότης γείνομαι νόθος φρονέω γνήσι ’ , οἶδα νιν καλῶς , Ἱππόλυτος θιγγάνω ; ὁράω ; φρονέω εὖ , φρονέω δ’ ἐθέλω παῖς τ’ ὀνίνημι ἐκσῶζω βίος . ἁγνός , παῖς , χείρ αἷμα φορέω ; μῶν ἐπακτός πημονή ἐχθρός ; Θησεύς σύ ’ ἁμαρτάνω σ’ς ἁμαρτία ; δεινός τοῦθ ’ σ’ς ἐξαίρω θνήσκω ; δῆθ ’ ἑκοῦά ΑΒΓ ’ , λείπω . γόνυ , μεθήσομαι ποτε . μέγας τυγχάνω κακός ; ἔπειτα κρύπτω χρήσθ ’ ἱκνουμένης ; οὐκοῦν λέγω τίμιος φαίνω . δῆτ ’ , ἐπεί δῶρον δίδωμι χρή . σιγῷμ ’ ἤδη · οὑντεῦθεν λόγος . ἔχω Ταῦρος , τέκνον , φημί ; τέκνον , πάσχω ; συγγόνους κακορροθέω ; πλήσσω · ποῖ προβαίνω λόγος ; μᾶλλον οἶδ ’ βούλομαι κλύω . μάντις ἀφανής γιγνώσκω σαφής . ἡδύς , παῖς , ἀλγεινός ΑΒΓ ’ ἅμα . φημί ; ἐράω , τέκνον ; ἄνθρωπος ; Ἱππόλυτος αὐδᾷς ; οἴμοι , λέγω , τέκνον ; μ’ ἀπόλλυμι . γυνή , ἀνασχέτ ’ · ἀνέχω ζῶσ ’ · ἐχθρός ἦμαρ , ἐχθρός εἰσοράω φάος . ῥίπω μεθίημι σῶμ ’ , ἀπαλλαχθήσω βίος ἀποθνῄσκω · χαίρετ ’ · οὐκέτ ’ εἴμ ’ . σώφρων ἑκών , ἀλλ’ ὅμως κακός ἐράω . Κύπρις ’ θεός , ἀλλ’ μέγας γίγνομαι θεός , δόμος ἀπόλλυμι . δέσπος ’ , συμφορά   ἄρτιος παρέχω δεινός ἐξαίφνης φόβος · νῦν δ’ ἐννοοῦ φαῦλος · ἀν βροτός δεύτερά πως φροντίς σοφώτερα . περισσός οὐδ ’ ἔξω λόγος πάσχω · ὀργή δ’ σ’ς ἀπέσκηπτω θεά . ἐράω · θαῦμα ; πολύς βροτός . κἄπειτ ’ ἔρως οὕνεκα ψυχή ὄλλυμι ; λύω ἐράω πέλας , ὅσος μέλλουσ ’ , θνήσκω χρεών · Κύπρις φορητός , πολύς ῥυῇ · εἴκονθ ’ ἡσυχῇ μετέρχομαι , δ’ περισσός φρονοῦνθ ’ εὑρίσκω μέγας , λαμβάνω — πῶς δοκέω ; — καθύβρισεν . φοιτάω δ’ ἀνά ’ αἰθέρ ’ , δ’ θαλαόσισς κλύδων Κύπρις , πᾶς δ’ φύω · ἥδ ’ σπείρω διδοῦσ ’ ἔρος πᾶς χθός ’ ἔγγονω . ὅσος γραφή παλαιός ἔχω τ’ Μοῦσα ἀεί , οἶδα Ζεύς ποτ ’ ἔραμαι γάμος Σεμέλη , οἶδα δ’ ἀνήρπασέν ποτε καλλιφεγγὴς Κέφαλος θεός Ἕως ἔρως εἵνεκ ’ · ἀλλ’ ὅμως οὐρανός ναίω φεύγω ἐκποδών θεός , στέργω δ’ , οἴομαι , συμφορά νικάω . δ’ ἀνέγω ; χρή σ’ς ῥητός πατήρ φυτεύω , ’ πὶ δεσπότης θεός , στέρξω νόμος . πόσος δοκέω κάρτ ’ ἔχω εὖ φρήν νοσοῦνθ ’ ὁράω λέκτρον δοκέω ὁράω ; πόσος παῖς πατήρ ἡμαρτηκών συνεκκομίζω Κύπρις ; σοφός τάδ ’ θνητός , λανθάνω καλός . οὐδ ’ ἐκπονέω χρή βίος λίαν βροτός · στέγη κατηρεφέω δόμος καλῶς ἀκριβώσεια · τύχη πεσοῦσ ’ ὅσος πῶς ἐκνεῦζω δοκέω ; ἀλλ’ , πολύς χρηστός κακός ἔχω , ἄνθρωπος , κάρτα ΑΒΓ ’ εὖ πράκνυμι . ἀλλ’ , φίλος παῖς , λήγω κακός φρήν , λήγω δ’ ὑβρίζουσ ’ · πλήν ὕβρις τάδ ’ , κρείσσων δαίμων ἐθέλω · τόλμα δ’ ἐράω · θεός βούλομαι . νοσέω δ’ εὖ πως νόσος καταστρέφω . δ’ ἐπῳδή λόγος θελκτήριος · φαίνω φάρμακον νόσος . τἄρ ’ ὀψέ ΑΒΓ ’ ἀνήρ ἐξεύρω , γυνή μηχανή εὑρίσκω . σεμνομυθέω ; λόγος εὐσχημόνω δεῖ σ’ς ,   τ ἀνήρ . — τάχος διοιστέω , εὐθύς ἐξειπόντης ἀμφί λόγος . ’ πὶ συμφορά βίος τοιόσδε , σώφρων δ’ οὖσ ’ τυγχάνω γυνή , ποτ ’ εὐνή οὕνεχ ’ ἡδονή προσάγω δεῦρο · νῦν δ’ ἀγών μέγας σῴζω βίος , ἐπίφθονος . αἴσχρ ’ , ἀλλ’ ἀγαθός καλός τάδ ’ . κρείσσων ἔργον , εἴπερ ἐκσώζω , τοὔνομ ’ , κατθανή γαυροάυ . δοκέω , χρή σ’ς ἁμαρτάνω · δ’ , πείθω · δεύτερος χάρις . κατ’ οἶκος φίλτρον θελκτήριος ἔρως , ἔρχομαι δ’ ἄρτι γνώμη ἔσω , σ’ς οὔτ ’ ἐπ’ αἰσχρός οὔτ ’ βλάβη φρήν παύω νόσος τῆσδ ’ , γίγνομαι κακός . δεῖ δ’ ἐκεῖνος ποθέω σημεῖον , λόγος σύ ’ πέπλος λαμβάνω , συνάπτω τ’ δύο εἷς χάρις . οἶδ ’ · ὀνάσθαι , μανθάνω βούλομαι , τέκνον . πάντ ’ φοβηθεῖσ ’ οἶδα · δειμαίνω ; ἐάω , παῖς · ταῦτ ’ τίθημι καλῶς . μόνος , δέσποινα πόντιος Κύπρι , συνεργός . τ δ’ οὗ ’ φρονέω ἔνδον ἀρκέω λέγω φίλος . σιγάω , παῖς , πρίν σύ ’ αἰσθάνομαι βοή . ναί δεξιός εὐωλέσνου . γόνυ , μηδαμῶς μ’ ἐξεργάζομαι . μῦθος , παῖς , κοινός οὐδαμῶς . τέκνον , ὅρκος μηδαμῶς ἀτιμάζω . παῖς , δράω ; φίλος διεργάζω ; σύγγνωθ ’ · ἁμαρτάνω ἔοικα ἄνθρωπος , τέκνον . δέσπος ’ , ἔχω μέμφομαι κακός · δάκνος διάγνωσις κρατέω · ἔχω κἀ γὼ τάδ ’ , δέγω , λέγω . ἔθρεψά σ’ς εὔνοος τ’ · νόσος ζητέω φάρμαχς ’ εὑρίσκω ἁβουλνέομαι . δ’ εὖ ΑΒΓ ’ πράσσω , κάρτ ’ σοφός · τύχη φρήν κτέομαι . μακρηγορέω · σωφρονέω . ἀλλ’ τῶνδ ’ σῴζω , τέκνον . ἰού ἰού · βοηδρομέω πᾶς πέλας δόμος · ἀγχόνα δέσποινα , Θησεύς δάμαρ . σπεύσετ ’ ; φέρω ἀμφιδέξιον σίδηρος , τόδ ’ ἅμμα λύσω δέρη ; ὀρθώσατ ’ ἐκτείνω ἄθλιος νέκυς · πικρός τόδ ’ οἰκούρημα δεσπότης .