γυνή , οἶδα ποτ ’ δόμος βοή ; ἠχώ βαρύς πρόσπολος ἀφικνέομαι . μ’ θεωρός ἀξιόω δόμος πύλη ἀνοίγνυμι εὔφρων προσεννέπω . μῶν Πιτθεύς γῆρας ἐργάζομαι νέος ; πρόσω ἤδη βίοτος , ἀλλ’ ὅμως ἔτ ’ λυπηρός τούσδ ’ ἐκλίπος δόμος . οἴμοι · τέκνον συλᾶται βίος ; φημί ; ὄλλυμι ἄλοχος ; τύχη ; λύπη παχνωθεῖσ ’ , συμφορά ; αἰαῖ · δῆτα τοῖσδ ’ ἀνέστεμμαι κάρα πλεκτός φύλλον , δυστυχής θεωρός ; χαλάω κλεῖθρον , πρόσπολος , πυλωμάτων , ἐκλύεθ ’ ἁρμός , ὁράω πικρός θέα γυνή , κατθανοῦσ ’ ἀπόλλυμι . ὤμοι πόνος · πάσχω , πόλις , μάκιστ ’ κακός . τύχας , βαρύς δόμος ἐπεστάθη , κηλίς ἄφραστος ἀλάστωρ . κατακονὰ ἀβίοτος βίος · κακός δ’ , τάλας , πέλαγος εἰσοράω τοσοῦτος μήποτ ’ ἐκνεῦζω πάλιν , μηδ ’ ἐκπερᾶζω κῦμα συμφορά . λόγος τάλας , ύχαν βαρύποτμος , γυνή , προσαυδέω τυγχάνω ; ὄρνις χείρ ἄφαντος , πήδημ ’ ᾍδης κραιπνός ὁρμήσασά . αἰαῖ αἰαῖ , μέλος μέλος πάθος . πρόσωθεν ποθεν ἀνακομίζω τύχη δαίμων ἀμπλακία πάροιθε . γῆ ἐθέλω , γῆ κνέφας μετοικέω σκότος ἀποθνῄσκω τλήμων , στερέω φίλτατος ὁμιλία · ἀπόλλυμι μᾶλλον κατέφθισο . κλύω ; πόθεν θανάσιμος τύχας , γυνή , βαίνω , τάλας , καρδία ; λέγω πράσσω , μάτην ὄχλος στέγω τύραννος δῶμα πρόσπολος ; ὤμοι , μέλεος , οἷος ὁράω ἄλγος δόμος , τλητός ῥητός . ἀλλ’ ἀπόλλυμι · ἔρημος οἶκος , τέκν ’ ὀρφανεύω . λείπω τίκτω , λείπω , φίλος γυνή ἄριστος ΑΒΓ ’ ὁπόσος ὁράω φέγγος ἥλιος νύξ ἀστερωπός σέλας . · ποθ ’ δέλτος φίλος χείρ ἀρτάω ; ἐθέλω σημαίνω νέος ; ἀλλ’ λέχος τέκνον ἐπιστολή γράφω δύστηνος , ἐξαιτοάυ ; θαρσέω , τάλας · λέκτρον Θησεύς δῶμά ΑΒΓ ’ εἴσειμι γυνή . μείς τύπος σφενδόνη χρυσηλάτης οὐκέτ ’ προσσαίνω . φέρ ’ , ἐξελίσσω περιβολή σφραγισμάτων ὁράω λέγω δέλτος ἐθέλω . οἴμοι · τόδ ’ οἷος κακός κακός , τλητός λεκτός . τάλας . βοάω βοάω δέλτος ἄλαστος . πῇ φεύγω βάρος κακός ; ὀλόμενος οἴχομαι , οἷος οἷος ὁράω γραφή μέλος φθεγγόμενος τλήμων . οὐκέτι στόμα πύλη κατέχω δυσεκπέρατος , ὀλοός κακός · ἰώ πόλις . Ἱππόλυτος εὐνή τλάω θιγγάνω βία , σεμνός Ζεύς ὄμμ ’ ἀτιμάννυμι . ἀλλ’ , πατήρ Ποσειδῶν , ποτε ἀρή ὑπισχνέομαι τρεῖς , εἷς κατέργαζω παῖδ ’ , ἡμέρα φεύγω τήνδ ’ , εἴπερ ὀπάζω σαφής ἀρός . · ΑΒΓ ’ ἐξελαύνω σφεῖς γῆ , δύο μοίρα ἕτερος πεπλήξω · Ποσειδῶν ᾍδης δόμος ἀποθνῄσκω πέμπω ἀρή σέβω , χώρα ἐκπίπτω ἀλάομαι ξένος ἐπ’ αἶα λυπρός ἀντλέω βίος . πόλλ ’ ἁμαρτάνω ἄνθρωπος μάτην , τέχνη μυρίος διδάσκω πᾶς μηχανᾶμαι κἀξευρίσκω , εἷς δ’ ἐπίστασθ ’ οὐδ ’ ἐθηράσασθέ πω , φρονέω διδάσκω ἔνειμι νόος ; φεῦ , χρή βροτός φίλος τεκμήριον σαφής κεῖμαι διάγνωσις φρήν , τ’ ἀληθής φίλος , δισσαί φωνή πᾶς ἄνθρωπος ἔχω , δίκαιος , δ’ ὅπως τυγχάνω , φρονέω τἄδικ ’ ξηλέγχω δίκαιος , ἠπατώμεθα . φεῦ βροτεία · ποῖ προβαίνω ; φρήν . τέρμα τόλμα θράσος γίγνομαι ; κατ’ ἀνήρ βίοτος ἐξογκώω , δ’ ὕστερος πρόσθεν ὑπερβολή πανοῦργος , θεός προσβάλλω χθών δέησις γαῖα , χωρέω δίκαιος κακός φύω . σκέπτομαι δ’ τόνδ ’ , γίγνομαι αἰσχύνω λέκτρον κἀξελέγχομαι ἀποθνῄσκω ἐμφανής κακός . δείκνυμι δ’ , ἐπειδή ΑΒΓ ’ μίασμ ’ ἔρχομαι , πρόσωπον δεῦρ ’ ἐναντίον πατήρ . θεός περισσός ἀνήρ σύνειμι ; σώφρων κακός ἀκήρατος ; πείθω κόμπω θεός προστίθημι ἀμαθία φρονέω κακῶς . ἤδη νυν αὐχέω δι’ ἄψυχος βορά σίτω καπήλευ ’ , Ὀρφεύς τ’ ἄνακτ ’ ἔχω Βακχεύω πολύς γράμμα τιμάω καπνός · ἐπεί ΑΒΓ ’ λαμβάνω . φεύγω προφωνέω πᾶς · θηρεύω σεμνός λόγος , αἰσχρός μηχανάομαι . θνῄσκω · σ’ς ἐκσώσω δοκέω ; τῷδ ’ ἁλίσκω πολύς , κακός · ποῖος ὅρκος κρείσσων , λόγος τῆσδ ’ γένοιντ ’ , σ’ς αἰτία φεύγω ; μισέω φημί νόθος γνησίος πολέμιος φύω · κακός ’ ἔμπορος βίος λέγω , δυσμένεια φίλτατ ’ ὄλλυμι . ἀλλ’ μωρός ἀνήρ , γυνή δ’ ἐμπδίφυμι ; οἶδ ’ νέος , γυνή ἀσφαλεστέρως , ὅταν ταράσσω Κύπρις ἡβάω φρήν · δ’ ἄρσην ὠφελέω πρόσκειμαι . νῦν — ἁμλλῶμαι λόγος νεκρός πάρειμι μάρτυς σαφής ; ἔξερρε γῆ τῆσδ ’ ὅσος τάχος φυγή , μήτ ’ Ἀθῆναι θεοδμήτους βλώσκω , μήτ ’ ὅρος γῆ κρατέω δόρυ . πάσχω τάδ ’ ἡσσηθήσομαι , μαρτυρέω μ’   Ἴσθμιος Σίνις ποτε κτείνω ἑαυτοῦ , κομπάζω μάτην , οὐδ ’ θάλασσα σύννομος Σκιρωνίς φημί πέτρα κακός μ’ βαρύς . ἆρ ’ ἐπῳδός γόης πίφυχμι ’ , πείθω εὐοργησία ψυχή κρατέω , τεκόντ ’ ἀτιμάζω ; ἄξιος τόδ ’ λέγω · θαίνω . ταχύς ᾍδης ῥᾴδιος ἀνήρ δυστυχέω · ἀλλ’ πατρῷος φυγή ἀλητεύω χθών ὥσπερ σεαυτοῦ προύθηξ νόμος — ξένος ἐπ’ αἶα λυπρός ἀντλήσω βίος · μισθός ἀνήρ δυσσεβέω . πέραν Πόντος τόπος Ἀτλαντικός , πως δύναμαι , ἐχθαίρω κάρα . δέλτος κλῆρος δέχομαι κατηγορέω πιστός · δ’ κάρα φοιτῶντας ὄρνις πόλλ ’ χαίρω λέγω . οἴμοι , σεμνός μ’ ἀποκτενέω . πατρῷος ἐκτός ταχύς γῆ ; γυνή λυμεών ἥδομαι ξένος κομίζω ξυνοικούρος κακός . τότε στενάζω προγιγνώσκω σ’ς χρή ὅτ ’ πατρῷος ἄλοχος ὑβρίζω τλάω . ἄφωνος μάρτυς φεύγω σοφός · δ’ ἔργον λέγω μηνύω κακός . πολύς μᾶλλον σεαυτοῦ ἤσκηω σέβομαι τίκτω ὅσιος δράω δίκαιος . ἕλξετ ’ , δμώς ; ἀκούω πάλαι ξενοῦσθαι προυννέπω ; δράω τάδ ’ , πεῖσις λόγος · οἶκτος μ’ ὑπέρχομαι φυγή . δ’ ; μῶν συμφορά νέος δισσὰς κατείληφ ’ ἀστυγείτων πόλις ; ; δι’ ἔχθρα μῶν ἀφικνέομαι , κατῄσχυς ’ ἄλοχος πατήρ βία ; θεός Πόσειδός θ ’ , ’ ἦσθ ’ πατήρ ὀρθῶς , ἀκούω κατέυγμα . πῶς διώλετ ’ ; λέγω · τρόπος δίκη παίω ῥόπτρον αἰσχύναντ ’ ; μῖσος ἀνήρ πάσχω λόγος ἧμαι · νῦν δ’ αἰδέομαι θεός τ’ ἐκεῖνός ΑΒΓ ’ , οσὕνεκ ’ , οὔθ ’ ἥδομαι τοῖσδ ’ οὔτ ’ ἐπάχθνω κακός . κομίζετ ’ , ὁράω ὄμμα τἄμ ’ ἀπαρνηθέντα χρᾶναι λέχος λόγος τ’ ἐλέγχω δαίμων συμφορά . οἴμοι . δέσπος ’ , ὄλλυμι . ὄλλυμι , τέκνον , χάρις βίος . γίγνομαι , τέκνον , ἀντί νεκρός . μήποτ ’ ἔρχομαι ὤφελ ’ στόμα . δόξα θεός σφάλλω . οἴμοι , τέκνον , δράω δυσδαίμων ; ἄναγνος ἐκλείπω χείρ ; φημί ; ἀφία αἷμα μ’ ἐλεύθερος ; φίλταθ ’ , γενναῖος ἐκφαίνω πατήρ . οἴμοι πρήν εὐσεβόος κἀγαθός . νυν προδίδωμι , τέκνον , καρτερέω . κλείν ’ Ἀθῆναι Παλλάς ΑΒΓ ’ ὁρῖσμα , οἷος στερήσεσθ ’ ἀνήρ . τλήμων · πολύς , Κύπρις , κακός μιμνήσκω .