ποῖ γῆ ἄναξ Θησεύς βλώσκω εὕροιμ ’ , γυνή ; εἴπερ οἶδα σημήνατ ’ · ἆρα δῶμα ἔσω ; Θησεύς , μέριμνα ἄξιος φέρω λόγος πολίτης τ’ Ἀθηναῖος πόλις ναίω γῆ τέρμων Τροζηνία . Ἱππόλυτος οὐκέτ ’ , λέγω ἔπος · δέρκομαι μέντοι φῶς μικρός ῥοπή . οἰκεῖος ὤλεσ ’ ἅρμα ὄχος ἀρος στόμα , πατήρ Πόντος κρείων παῖς ἠράω . ἀκτή κυμοδέγμονος πέλας ψήκτραι ἵππος ἐκτενίζω θρίξ κλαίω · ἔρχομαι ἄγγελος λέγω οὐκέτ ’ γῆ τῇδ ’ ἀναστρέψοι πούς Ἱππόλυτος , τλήμονη φυγή ἔχω . δ’ ἔρχομαι δάκρυον ἔχω μέλος ἐπ’ ἀκτή · μυρίος δ’ ὀπισθόπος φίλος ἅμ ’ ἔστειχ ’ ἧλιξ θ ’ ὁμήγυρις . χρόνος δήποτ ’ εἶπ ’ ἀπαλλάσσω γόος · ταῦτ ’ ἀλύω ; πείθω πατήρ λόγος . ἐντύναθ ’ ἵππος ἅρμα ζυγηφόρους , δμώς · πόλις οὐκέτ ’ . τοὐνθές μέντοι πᾶς ἀνήρ ἐπείγω , ταχύς λέγω ἐξαρτύω πῶλος παρ’ δεσπότης ἵστημι . μάρπτος χείρ ἡνία ἀπ ’ ἄντυγος , αὐτός ἀρβύλαισις ἁρμόζω πούς . πρῶτος θεός εἶπ ’ ἀναπτύσσω χείρ · Ζεύς , μηκέτ ’ , κακός πέφυκ ’ ἀνήρ · αἰσθάνομαι δ’ ἀτιμάζω πατήρ ἤτοι ἀποθνῄσκω φάος δεδορκότης . ἀν τῷδ ’ ἐπάγω κέντρον χείρ λαμβάνω πώλω ὁμαρτῇ · πρόσπολος δ’ ὑφ’ ἅρμα πέλας χαλινός εἱπόμεσθα δεσπότης εὐθύς Ἄργος κἀπιδαυρία ὁδός . ἐπεί δ’ ἔρημος χῶρος εἰσβάλλω , ἀκτή τοὐπέκεινα γῆ Πόντος ἤδη κεῖμαι Σαρωνικός . ἔνθεν ἠχώ χθόνιος βροντή Ζεύς βαρύς βρόμος μεθίημι , φρικώδης κλύω · ὀρθός κρᾶτ ’ ἵστημι οὖς τ’ οὐρανός ἵππος · παρ’ δ’ φόβος νεανικός πόθεν ποτ ’ φθόγγος . δ’ ἁλίρροθος ἀκτή ἀποβλέπω ἱερόν ὁράω ῦμ ’ οὐρανός στηρίζω , ὥστ ’ ἀφαιρέω Σκίρων ἀκτή ὄμμα εἰσοράω · κρύπτω δ’ ἰσθμός πέτρα Ἀσκληπιός . κἄπειτ ’ ἀνοιδῆσάν πέριξ ἀφρός πολύς καχλάζον πόντιος φύσημα χωρέω ἀκτή τέθριππος ὄχος . κλύδων τρικυμία ῦμ ’ ἐξτίθημι ταῦρος , ἄγριος τέρας · πᾶς χθών φθέγματος πληρέομαι φρικώδης ἀντεφθέγγετ ’ , εἰσοράω κρείσσων θέαμα δεργμάτω φαίνω . εὐθύς πῶλος δεινός ἐμπίπτω φόβος · δεσπότης ἱππικός ἦθος πολύς ξυνοικός ἥρπασ ’ ἡνία χείρ , ἕλκω κώπη ναυβάτης ἀνήρ ἱμάς ὄπισθεν ἀρτάω δέμας · δ’ ἐνδακοῦζω στόμιον πυριγενής γναθμός βία φέρω , ναύκληρος χείρ οὔθ ’ ἱπποδέσμος κολλητέω ὄχος μεταστρέφω . μαλθακός γῆ ἔχω οἴαξ εὐθύνος δρόμος , προυφαίνετ ’ πρόσθεν , ὥστ ’ ἀναστρέφω , ταῦρος , φόβος τετράορος ἐκμαίνων ὄχος · δ’ πέτρα φέρω μαργῶζω φρήν , σιγή πελάζω ἄντυξ συνέπομαι τοῦθ ’ ἕως σφάλλω κἀνεχαίτισεν , ἁψίς πέτρος προσβάλλω ὄχημα . σύμφυρτα δ’ ἅπας · σύριγγής τ’ ἄνω τροχός πηδάω ἄξων τ’ ἐνήλατος . δ’ τλήμων ἡνίαιμι ἐμπλατίκημι δεσμός δυσεξήνυστος ἕλκω δίθημε , σποδούμενος πέτρα φίλος κάρα θραύω σάρξ , δεῖνα δ’ ἐξαυδέω κλύω · Στῆτ ’ , φάτνας τρέφω , μ’ ἐξαλείψητ ’ · πατήρ τάλαιν ’ ἆρα . ἄνδρ ’ ἀγαθός βούλομαι σῴζω πάρειμι ; πολύς βούλομαι ὕστερος πούς ἐλειπόμεσθα . χὣ δεσμός λύω τμητέω ἱμάς κάτοιδ ’ τρόπος πίπτω , βραχύς βίοτος ἐμπνέω · ἵππος δ’ ἔκρυφθεν δύστηνος τέρας ταῦρος λεπαία κάτοιδ ’ ὅποι χθών . δοῦλος δόμος , ἄναξ , ἀτάρ τοσοῦτος ΑΒΓ ’ δυνήσομή ποτε , πείθω παῖδ ’ ὅπως κακός · οὐδ ’ γυνή πᾶς κρεμασίθω γένος , Ἴδη   γράμμα πλήω πεύκη , ἐπεί νιν ἐσθλός ὄντ ’ ἐπίσταμαι . πῶς ; κομίζω , χρή ἄθλιος δράω χαρίζω φρήν ; φρόντιζ ’ · χράω βούλευμα ὠμός παῖς δυστυχοῦντ ’ .