στείχω . καινουργέω , Ἀγαμέμνων ἄναξ ; σπεύδω . μάλα γῆρας ἄυπνος ἐπί ὀφθαλμός ὀξύς πάρειμι . Σείριος ἐγγύς ἑπταπόρος Πλειάδες ᾄσσων μεσσήρης . σκηνή ἐκτός ἀίσσω , Ἀγαμέμνων ἄναξ ; ἡσυχία κατά Αὖλις ἀκίνητος φυλακή τεῖχος . στείχω ἔσω . μείς καλός γε ἐνταῦθα βίος . ἄγαμαι οὗτος ἀνήρ ἀριστεύς . πᾶσις σύ ἐφύτευον ἀγαθός , Ἀγαμέμνων , Ἀτρεύς . δεῖ χαίρω λυπέω · θνητός φύω . ἐθέλω , θεός βουλόμενʼ . λαμπτῆρος φάος ἀναπετάννυμι δέλτος γράφης ὅδε πρό χείρ βαστάζω , πάλιν γράμμα συγχής σφραγίζω λύω ὀπίσω ῥίπτω πέδον πεύκη , θαλερός δάκρυον χέω , ἄπορος ἐνδέω μαίνομαι . πονέω ; νέος , βασιλεύς ; φέρω κοίνωσος μῦθος . ἀνήρ ἀγαθός πιστός φράζω · ἐγώ ἄλοχος τότε Τυνδάρεος πέμπω φερνή συννυμφοκόμος δίκαιος . λέγω σημαίνω , ἵνα γλῶσσα σύντων γράμμα αὐδάω . πῶς Ἀχιλλεύς λέκτρον ἀπλακών μέγας φύω θυμός ἐπαρέω ἄλοχος ; δεινός · σημαίνω φημί . δεινός γε τολμάω , Ἀγαμέμνων ἄναξ , θεά παῖς ἄλοχος φατίζω ἄγω σφάγιον Δαναοί . σπεύδω , βασιλεύς . εὔφημος θροέω . . πιστός φράζω πῶς , λέγω , παῖς ἄλοχος ; Μενέλαος , τολμάω δεινός , σύ τολμάω χρεών . καλός ὄνειδος ἐξωνείδιζω . χρή λύω δέλτος , ʼφερον . ἁμιλλῶ οὗτος · ἀφίημι ὅδε . οὐδέ ἐγώ ἀφήσω . εὐκλεής δεσπότης ἀποθνῄσκω . δεσπότης , ἀδικούμεσθα . ἐπιστολή ἐξαρπάζω ὅδε χείρ βία , Ἀγαμέμνων , δίκη χράω ἐθέλω . ξένος , Αἰακός γένεθλος , μεῖνος · , λέγω , θεά γίγνομαι παῖς , , Λήδα κόρη . δοῦλος , ἁβρύνομαι ὅδε · τύχη ἐάω . πάροιθε οἶκος , Τυνδάρεος δίδωμι πατήρ . μόνος παρόντε δῆτα ὅδε ἐφίστημι πύλη ; τύχη πρόνοιος θ ἡμή , σῴσα ἐθέλω . οἶδα δῆτα ἐγώ , τέκνον εὔνοος φύω ; χὥτι ἐγώ σαῖσι φερνή λαμβάνω Ἀγαμέμνων ἄναξ ; ὧδε ἔχω . εὔνοος , ἥσσων πόσις . παῖς πατήρ φῦσα αὐτόχειρ μέλλω κτείνω . φάσγανον λευκός φονεύω ταλαίπωρος δειρή . ἀρτίφρων , πλήν παῖς · φρονέω . θέσφατος , φημί Κάλχας , ἵνα πορεύω στρατός . Δάρδανος δῶμα , Ἑλένη Μενέλαος ὅπως λαμβάνω . πᾶς ἔχω · Ἄρτεμις θύω παῖς μέλλω πατήρ . ἵνα ἀγάγω χαίρω Ἀχιλλεύς παῖς νυμφεύσω . οἰκτρός πάσχετος δύο · δεῖνα Ἀγαμέμνων τλάω . εἴπερ ἀλγεινός τέκνον στέρομαι , δακρυρρόει . δέλτος οἴχομαι φέρω πρίν γράφω . ἄγω · φρονέω τυγχάνω πόσις τότε εὖ . Μενέλαος ἀφαιρέω , κακός ὅδε αἴτιος .