ὄρνις ὅδε αἴσιος ποιέω , χρηστός λόγος εὐφημία · ἐλπίς ἔχω τις ἐπί ἐσθλοῖ γάμος πάρειμι νυμφαγωγός . ὄχημα ἔξω πορεύω φέρω φερνός κόρη , πέμπω μέλαθρον εὐλαβέομαι . , τέκνον , λείπω πωλικός ὄχος , ἁβρός τίθημι κῶλον ἀσθενής θ ἅμα . , νεάνιδής , νιν ἀγκάλη δέχομαι πορεύσατʼ ὄχημα . χείρ ἐνδότω στηρίγμα , θάκος ἀπήνη ἐκλείπω καλῶς . πρόσθεν ἵστημι πωλικέω ζυγός · φοβερός ἀπαράμυθος ὄμμα πωλικός · παῖς , Ἀγαμέμνων γόνος , λάζυσθεν , Ὀρέστης · νήπιος . τέκνον , καθεύδω πωλικός δαμάζω ὄχος ; ἐγείρω ἀδελφή ἐπί ὑμέναιος εὐτυχής · ἀνήρ ἀγαθός κῆδος ἐσθλός λαμβάνω , κόρη Νηρῇς ἰσόθεος γένος . ἑξῆς κάθημαι δεῦρο πούς , τέκνον · μήτηρ , Ἰφιγένεια , μακάριος ξέναισι ὅδε πλήσιος ἵστημι δίδωμι , — δεῦρο — πατήρ πρόσειπε φίλος . σέβας μέγας , Ἀγαμέμνων ἄναξ , ἥκω , ἐφετμή ἀπιστοῦζω . , τέκνον , χρή · φιλοπάτωρ ἀεί πρός μάλα παῖς ὅδε ὅσος ʼτεκος . ὧδε ἀσύνετος , πάσχω καὐτής δοκέω ὅδε , νουθετέω , ὅταν ὑμεναίοισις ἐξάγω κόρη · νόμος χρόνος συνισχανέω . τοὔ νομα παῖς οἶδα κατῄνεω , γένος ὁποῖος χὡπόθεν , μανθάνω ἐθέλω . θνητός θεός ζεύγνυμι ; Αἰακός παῖς κατέχω δῶμα ; θεός δίδωμι , βία θεός λαμβάνω ; γαμέω ποῦ νιν ; κατά οἶδμα πόντιος ; φημί Κενταύρειος οἰκίζω γένος ; Θέτις τρέφω πατήρ Ἀχιλλεύς ; φεῦ · σοφός γε τρέφω χὡ δίδωμι σοφός . μεμπτός . οἰκέω ἄστυ ποῖος Ἑλλάς ; ἐκεῖσε ἀπάγω παρθένος ; εὐτυχοίτης . ἡμέρα γαμέω ; προτέλειος ἤδη παῖς ἔσφαζω θεά ; ἔπειτα δαίνυμι γάμος ὕστερος ; θοίνη ποῦ γυνή τίθημι ; καλῶς ἀναγκαίως · συνενέγκος ὅμως . χρῆμα ; πείθω ἐθίζω . μήτηρ χωρίς δράσεθʼ , δράω χρεών ; ποῦ χρή τηνικαῦτα τυγχάνω ; λείπω παῖς ; ἀνέχω φλόξ ; νόμος φαῦλον ἡγητής . καλός τίκτω ἡμός ἐγώ ἐκδίδωμι τέκνον . ὀχυρός παρθενάω φρουροῦνται καλῶς . μά ἄνασσα Ἀργεῖος θεάν . ἔρχομαι ἄγω πράσσω , εἰς δόμος , χρή πάρειμι νυμφίος παρθένος . παῖς θεά Νηρῇς , ἔνδον λόγος ἀκούω ἐκβαίνω πρό δῶμα . θαῦμα σύ ἀγνοέω , πάρος προσῆξ · αἰνέω σέβω σωφρονέω . Λήδας παῖς , Κλυταιμνήστρα ὄνομα , πόσις εἰμί Ἀγαμέμνων ἄναξ . μεῖνος — φεύγω ;   — δεξιά χείρ σύναζω , ἀρχή μακάριος νυμφευμάτος . θέμις μάλα , ἐπεί γαμής παῖς , θεά παῖς πόντιος Νηρηίς . πᾶς ὅδε ἐμπδίφυμι , αἰδέομαι φίλος καινός ὁράω γάμος μιμνήσκω . δῆτα ; πάλιν αὗ λόγος θαυμάζω · θαυμάζω . πάσχω δεινός ; μνηστεύω γάμος , ἔοικα · αἰδοῦμαι . χαίρω · ὀρθός ὄμμασις σύ ἔτι εἰσοράω , ψευδής γίγνομαι παθοῦσα ἀνάξιος . δεξιός ἕκητι μέλλω , χρῄζω λέγω . οἶδα σύ εἰμί παλαιός δῶμα λάτρις . ἔρχομαι Ἄργος μετά εἰμί ἀεί ποτε . ἐκκάλυπτε νῦν πρός ὅστις λέγω λόγος . πῶς ; ἀπέπτυον , γεραιός , μῦθος · εὖ φρονέω . τάλας . μαίνομαι ἆρα τυγχάνω πόσις ; λόγος ; οὑπάγω ἀλαστόρω ; ποῖ ; τάλας , τάλας πατήρ μέλλω κτείνω . ἄρα Ἰφιγένεια Ἑλένη νόστος πεπρωμένος ; γάμος τις ἔχω πρόφασις , ἐγώ κομίζω δόμος ; θυγάτηρ , ἥκω ἐπί ὄλεθρος μήτηρ . οἴχομαι τάλας , δάκρυον ὄμμα οὐκέτι στέγω . ὅδε , γέρων , πόθεν φημί οἶδα πυνθάνομαι ; ἐάω ξυγκελεύω παῖς ἄγω ἀποθνῄσκω ; ᾆτα πῶς φέρω δέλτος δίδωμι λαμβάνω ; τέκνον Νηρῇς , παῖς Πηλεύς , κλύω ; παῖς κατακτενέω δολώω γάμος . ἐπαιδεσθήσομαι προσπίπτω γόνυ , θνητός θεά γίγνομαι · σεμνύνομαι ; σπουδάζω μᾶλλον τέκνον ; ἀμύνω , θεά παῖς , δυσπραξία λέγω δάμαρ — μάτην , ὅμως . καταστέψω νιν ἄγω γαμέω , νῦν σφαγή κομίζω · ὄνειδος ἱκνέομαι , ἤμυνας · γάμοι ἐζύγη , καλέω γοῦν τάλας παρθένος φίλος πόσις . γενειάς , δεξιός , μήτηρ — ὄνομα ἐγώ ἀπόλλυμι , σύ ἀμυνανθάνω χρεών — ἔχω βωμός καταφεύγω γόνυ · φίλος γελάω · Ἀγαμέμνων κλύω , ὠμός πάντολμʼ · ἀφικνέομαι , ὥσπερ εἰσοράω , γυνή ναυτικός στράτευμα ἄναρχος κακός θρασύς — χρήσιμος , ὅταν ἐθέλω . τολμάω χείρ ὑπερτεῖναι , σεσῴσμω · , σεσῴσμεθα . φεῦ · πῶς σύ ἐπαινέω λίαν λόγος , μηδέ ἐνδεής ὅδε ἀπολέω χάρις ; αἰνέομαι ἀγαθός τρόπος μισέω αἰνέω , αἰνάω ἄγαν . αἰσχύνω παραφέρω οἰκτρός λόγος , ἴδιος νονσάνω · ἄνοσος κακός . ἔχω σχῆμα , ἄπωθεν ἀνήρ χρηστός , δυστυχέω ὠφελέω . οἰκτείρω · οἰκτρός πάσχω · πρῶτος γαμβρός οἰόη ἔχω , κενός κατέχω ἐλπίς · εἶτα τάχα ὄρνις γίγνομαι μέλλω γάμος ἀποθνῄσκω παῖς , φυλάσσω χρεών . εὖ ἀρχή λέγω , εὖ τέλος · ἐθέλω παῖς σῴζω . βούλομαι νιν ἱκέτις περιπτύσσω γόνυ ; ἀπαρθένευτος ὅδε · δοκέω , ἥκω , διά αἰδώς ὄμμα ἔχω ἐλεύθερος . πάρειμι τυγχάνω , μένω κατά οἶκος · σεμνός σεμνύνω . ὅμως ὅσος δυνατός αἰδέομαι χρεών . ὀνίνημι συνεχής δυστυχέω ὠφελέω . οὗτος λέγω ; ἀκούω . κακός λίαν ταρβέω στρατός . ψυχρός ἐλπίς · χρή δράω φράζω . σώφρων λέγω . δράω δοκέω . αὗ πράσσω ἐθέλω , ποῦ σύ αὖθις ὀψόμεσθα , ποῦ ; χρή ἐγώ ἄθλιος ἔρχομαι εὑρίσκω χείρ ἐπίκουρος κακός ; ὅδε · ἄρχω · δουλεύω χρεών . θεός , δίκαιος ἀνήρ θεός ἐσθλός κυρέω · , δεῖ πονέω ; ἐξέρχομαι οἶκος προσκοπέομαι πούς , χρόνιος ἄπειμι κἀκλελοιπότα στέγη . δάκρυον τάλας παῖς , πολύς ἱεῖσα μεταβολή ὄδυρμα , θάνατος ἀκούω , πατήρ βουλεύω . μνήμη ἄρα ἔχω πλησίος βεβηκό Ἀγαμέμνων ὅδε , τέκνον ἀνόσιος πράσσω αὐτίκα εὑρίσκω . , καιρός ἀντιλάζυται ; ὄνομα εὖ λέγω , ἔργον οἶδα ὅπως χρή ἐγώ ὀνομάσασαν εὖ λέγω . χωρέω , θυγάτηρ , ἐκτός — οἶδα πατήρ πάντως μέλλω — χὑπὸ πέπλζω ἄγω λαμβάνω Ὀρέστης , κασίγνητος , τέκνον . ἰδού πάρειμι πειθαρχέω . ἄλλος πρό κἀμαυτός φράζω . φεῦ · τις λαμβάνω ἀρχή κακός ; ἅπας πρῶτος χράω ἀν ὑστάτοιμι ἀν μέσος πανταχοῦ . λέγω ἐρωτάω γενναίως , πόσι . παῖς μέλλω κτείνω ; ἔχω ἥσυχος . ἐκεῖνος πρῶτος ἀποκρίνω πάλιν . ἄλλος ἐρωτάω , λέγω . κἀμός ὅδε , εἷς τρεῖς δυσδαιμόνος . οὗτος πεύθῃ ; νόος ὅδε νόος ἔχω τυγχάνω . πᾶς οἶδα , πεπύσμω μέλλω δράω · σιγάω ὁμολογοῦντος στενάζω · πολύς κάμνω λέγω . ἀκούω νυν · ἀνακαλύπτω λόγος , κοὐκέτι παρῳδός χρησόμεσθʼ αἰνίγμασις . πρῶτος , ἵνα πρῶτος οὗτος ὀνειδίσω , γαμέω ἄκουσάν κἄλαβες βία , πρόσθεν ἀνήρ Τάνταλος κατακτανώ · βρέφος προσούδιννυμι πᾶλος , μαστός βίαιος ἀποσπάω . Ζεύς παῖς , ἐμὼ συγγόνω , ἵππος μαρμαίρω πεστρατευσάω · πατήρ πρέσβυς Τυνδάραός σύ ἐρύω ἱκέτης γίγνομαι , ἔχω αὗ λέχος . καταλλαόχ δόμος συμμαρτυρήσω ἄμεμπτος γυνή , Ἀφροδίτη σωφρομνάνω μέλαθρον αὔξω , σύ εἴσειμι χαίρω θύρα ξιόμαι εὐδαιμονέω . σπάνιος θήρευμον ἀνήρ λαμβάνω δάμαρ · φλαύρα σπάνις γυνή ἔχω . τίκτω τρεῖς παρθένος παῖς ὅδε , εἷς τλημόνος ἐγώ ἀποστερέω . ἐάν σύ λέγω ἕκατίς νιν κτενέω , λέγω , φημί ; ἐγώ χρή λέγω ; Ἑλένη Μενέλαος ἵνα λαμβάνω . καλός γένος , κακός γυνή μισθός ἀποτίνω τέκνον . τἄχθιστος φίλτατος ὠνούμεθα . ἄγω , στρατεύω καταλείπω ἐγώ δῶμα , ἐκεῖ γενέω μακρός ἀπουσία , τις δόμος καρδία ἔχω δοκέω ; ὅταν θρόνος ὅδε εἰσοράω πᾶς κενός , κενός παρθενών , δάκρυον μόνος κάθωμαι , θρηνῳδέω ἀεί · Ἀπώλεσέν σύ , τέκνον , φυτεύω πατήρ , κτείνω , οὐδέ χείρ , τοιόσδε νόστος καταλείπω δόμος . ἐπεί βραχύς πρόφασις δεῖ μόνος , ἐπί σύ παῖς λελειμμένη δείκνυμι δέξις δέχομαι χρεών . δῆτα θεός μήτε ἀναγκάζω κακός γίγνομαι , μήτε γίγνομαι . εἶἑν · θύσω παῖς , ἔνθα τίς εὐχή λέγω ; κατεύσσω ἀγαθός , σφάζω τέκνον ; νόστος πονηρός , οἶκος γε αἰσχρῶς εἶμι ; δίκαιος ἀγαθός εὔχομαι ; ἄρα ἀσυνέτος θεός ἡγέομαι , αὐθένταισις εὖ φρονήσω ; ἥκω Ἄργος προσπέσος τέκνον ; θέμις . προσβλέψω παῖς σύ , ἵνα προσέμενος κτείνω ; οὗτος ἔρχομαι ἤδη λόγος , σκῆπτρος μόνος διαφέρω στρατηλατέω μέλει ; χρή δίκαιος λόγος Ἀργεῖος λέγω · Βούλεσθε , Ἀχαιός , πλέω Φρύξ χθών ; κλῆρος τίθημι παῖς θνήσκω χρεών . ἴσος ὅδε , ἐξαιρετός σφάγιος παρέχω Δαναΐδας παῖς , Μενέλαος πρό μήτηρ Ἑρμιόνη κτείνω , ὅς πρᾶγμα . νῦν σῴζω λέκτρον παῖς ἐστερήσω , ἐξαμαρτέω , ὑπότροφος νεᾶνις Σπάρτη κομίζω , εὐτυχής γίγνομαι . ἄμειψαί ἐγώ καλῶς λέγω · εὖ λέγω , κτάνω κἀμή παῖς , σώφρων . τέκνον , ξένος , οἴ ἐγὼ θάνατος μέλεος . φεύγω πατήρ ᾍδης παραδίδωμι . θεά παῖς , τέκνον , δεῦρο ἔρχομαι . τέκνον , φεύγω ; ; ἁβρότης κεῖμαι νῦν πίπτω . μίμνω · σεμνότης ἔργον , ὀνώμεθα . ψευδής θροέω . βοή ; σήμαινέ . πονηρός λέγω οἰωνός λόγος . ὅδε ἐναντίον λέγω ; τις , ξένος ; μῶν κόρη σῴζω ; τλάω σῶμα θιγγάνω ; στρατός Μυρμιδών πάρειμι ; διά ἄρα ὄλλυμι , τέκνον . ἀποκρίνω ; δίκαιος . Ἄργος γε πέμψαμαι . πολύς δεινός κακός . μαχῇ πολύς εἷς ; ὀνίνημι φρήν . παῖς ἄρα οὐκέτι σφαγήσω ; ἥκω ἅπτω κόρη ; ἆρα Σίσυφος γόνος ; ἴδιος πράσσω , στρατός τάσσω ; πονηρός γε αἵρεσις , μιαιφονέω . ἄγω ἑκών ἁρπάζω ; δράω χρή τότε ; ὅδε ἕνεκα σφαγήσω . ἔχω τάλας πρόφασις ὥστε ἀλγέω φρήν . λέγω · παρά ἀδικέω , τέκνον . ὅδε λέγω , τέκνον ; ἀπολέσασάῦ ; πῶς λέγω ; πενθέω ψυχή χρεών ; δαί ; ἀποθνῄσκω , τάφος , νομίζω . , τέκνον , πείθω · λέγω εὖ . κασιγνήται ἀγγέλλω ; λέγω φίλος ἔπος παρθένω ; προσέλκυσαί νιν ὕστερος θεάομαι . εἰμί κατά Ἄργος δράω χάρις φέρω ; δεινός ἀγών δεῖ ἐκεῖνος τρέχω . δόλος , ἀγεννής Ἀτρεύς ἀξίως . , — πέπλος ἔχω . τέκνον , οἴχῃ ; λείπω μήτηρ ; σχές , προλείπω . φθογγή κλύω δεῦρο ἀφικνέομαι , ταρμβάνω τλήμων κἀκπεπληάγ φόβος · τις συμφορά ἥκω φέρω πάρειμι ; μέλλω τοίνυν , φράζω ὅσος τάχος . παῖς , θεός κλέμμα γίγνομαι ; πῶς προσείπω ; πῶς φημί παραμυθέομαι μάτην μῦθος , πένθος λυγρός παυσαίμα ;