Τυνδαρείας παῖς , Κλυταιμνήστρα , δόμος ἔξω πέρασος , κλύω λόγος . παῖς θαυμαστός δεῖνα σημαίνω ἐθέλω . , φίλος δέσποινα , πᾶς πυνθάνομαι σαφής . λέγω ἀπό ἀρχή , σφαλεῖσά γνώμη ταράσσω γλῶσσα λόγος . ἐπεί ἱκνέομαι Ζεύς κόρη Ἄρτεμις ἄλσος λείμαξ ἀνθεσφόρης , ἵνα Ἀχαιός σύλλογος στράτευμα , παῖς ἄγω , εὐθύς Ἀργεῖος ὄχλος ἠθροίζεθʼ. ἐσεῖδα Ἀγαμέμνων ἄναξ σφαγή στείχω ἄλσος κόρη , ἀνεστέναξε , κἄμπαλις στρέφω κάρα δακρύω , πρόσθεν ὄμμα πέπλος προθέω . ἵστημι τίκτω πλησίος λέγω τοιόσδε · πατήρ , πάρειμι · σῶμα πάτρα ἅπας Ἑλλάς γῆ θύω δίδωμα ἑκών βωμός θεά ἄγω , εἴπερ θέσφατος . ἐπί ἐγώ εὐτυχέω · νικηφόρον δῶρον τύχω πατρίς ἐξίκοιμι γῆ . ψαύω Ἀργεῖος · σιγή παρέχω δειρή εὐκάρδιος . τοσοῦτος λέγω · πᾶς ἐθάμβησεν κλύω εὐψυχία κἀρετής παρθένος . ἵστημι μέσος Ταλθύβιος , ὅδε μέλω , εὐφημία ἀναγορεύω σιγή στρατός · Κάλχας μάντις καίνω χρυσήλατος τίθημι ὀξύς χείρ φάσγανον σπάω κολέα ἔσωθεν , κρᾶτά ἔστεψεν κόρη . παῖς Πηλεύς κύκλος βωμός θεά λαμβάνω καίνω βρέγω χέρνιβάς ὁμοῦ , λέγω · παῖς Ζεύς , θηροκτόνε , λαμπρός εἱλίσσω εὐφρόνη φάος , δείκνυμι θῦμα ὅδε δωρέομαι στρατός Ἀχαιός Ἀγαμέμνων ἄναξ ὁμοῦ , ἄχραντος αἷμα καλλιπαρθένω δέρη , δίδωμι γίγνομαι πλόος ναῦς ἀπήμων Τροία πέργαμον ἐξαιρέω δόρυ . γῆ Ἀτρείδης πᾶς στρατός ἵστημι βλέπω . ἱερεύς φάσγανον λαμβάνω ἐπεύχομαι , λαιμος ἐπεσκοπέω , ἵνα πλήξειεν · ἄλγος μικρός εἴσειμι φρήν , κἄστη νενευκώς · θαῦμα αἴφνης ὁράω . πληγή κτύπος πᾶς αἰσθάνομαι σαφής , παρθένος ὁράω γῆ εἰσαδύομαι . βοάω ἱερεύς , ἅπας ἐπήχησε στρατός , ἄελπτος εἰσιδόντες θεός φάσμα , μηδέ ὁράω πίστις πάρειμι · ἔλαφος ἀσπαίρω κεῖμαι χθών ὁράω μέγας διαπρεπής θέα , αἷμα βωμός ραίνω ἄρδην θεός . ἀν Κάλχας πῶς δοκέω χαίρω φημί · ὅδε Ἀχαιός κοίρανος κοινός στρατός , ὁράω θυσία , θεός προτίθημι βωμία , ἔλαφος ὀρειδρόμος ; μάλα κόρη ἀσπάζομαι , μιάνω βωμός εὐγενέω φόνος . ἡδέως οὗτος δέχομαι , πλόος οὔριος δίδωμι Ἴλιος ἐπιδρομή . πᾶς θάρσος ἀείρω ναυβάτης , χωρέω ναῦς · ἡμέρα δεῖ λιπόντας Αὐλίς κοῖλος μυχός Αἰγαῖος οἶδμα διαπεράω . ἐπεί ἅπας κατηνθρακόω θῦμα Ἥφαιστος φλόξ , πρόσφωρ ηὔξαθʼ , τυγχάνω νόστος στρατός . πέμπω Ἀγαμέμνων ἐγώ φράζω , λέγω θ ὁποῖος θεός μοῖρα κυρέω δόξα ἔχω ἄφθιτος κατά Ἑλλάς . πάρειμι πρᾶγμα ὁράω λέγω · παῖς σαφής θεός ἀφίπτημι . λύπη ἀφαίρω πόσις παρίημι χόλος · ἀπροσδόκητος βροτός θεός , σώζω θ φιλέω . ἦμαρ ἀποθνῄσκω ὁράω βλέπω παῖς .