Πανέλληνες ἄναξ , Ἀγαμέμνων , ἥκω παῖς ἄγω , Ἰφιγένεια ὀνομάζω δόμος . μήτηρ ὁμαρτέω , Κλυταιμνήστρα δέμας , παῖς Ὀρέστης , τέρπω ὁράω , χρόνος παλαιός δῶμα ἔκδημος . μακράν τείνω , εὔρυτος κρήνη ἀναψύχω θηλύποος βάσις , πῶλός · λειμών χλόη καθεῖ , βορά γεύω . πρόδρομος παρασκευή χάρις ἥκω · πυνθάνομαι στρατός — ταχύς διαΐσσω φήμη — παῖς ἀφικνέομαι . πᾶς θήν ὅμιλος ἔρχομαι δρόμος , παῖς ὅπως ὁράω · εὐδαίμων πᾶς κλεινός περίβλεπτος βροτός . λέγω · Ὑμέναιος πράσσεμαι ; πόθος ἔχω θυγάτηρ Ἀγαμέμνων ἄναξ κομίζω παῖς ; ἀκούω · Ἄρτεμις προτελίζω νεᾶνις , Αὐλίς ἀνάσσα . νιν ἄξομαι ποτε ; εἶα , ὅδε ἐξάρχω κανᾶ , στεφανόω κρατύς , Μενέλαος ἄναξ , ὑμέναιος εὐτρεπίζω στέγη λωτός βοάω πούς κτύπος · φῶς ὅδε ἥκω μακάριος παρθένος .