ἀπέρχομαι · λίαν δεσπότης πιστός . κλαίω , πράσσω πράσσω δεῖ . φέρω πᾶς Ἕλλην κακός . μεθίημι . σκῆπτρον τάχα ἆρα καθαιμάγω κάρα . μεθίημι · μακρός δοῦλος λέγω λόγος . οὑ μὸς μῦθος κύριος λέγω . βλέπω , ἵνα ἀρχή λόγος λαμβάνω . ὅδε ὁράω δέλτος , κακός γράμμα ὑπηρέτις ; , πρίν δείκνυμι Δαναοί πᾶς τἀγγράφω . σύ ἀλγῦναί γε , ἀνοίγνυμι κακός ἐργάζομαι λάθρᾳ . προσδοκάω παῖς ἀπό Ἄργος , στράτευμα ἀφικνέομαι . βούλομαι ἐγώ κνίζω · δοῦλος φύω . πλάγιον φρονέω , νῦν , πάλαι , αὐτίκα . νόος γε βέβαιος ἄδικος κτῆμα σαφής φίλος . βούλομαι σύ ἐξελέγχω , μήτε ὀργή ἀποτρέπω ἀληθής αὗ κατατένω λίαν . οἶδα , ὅτε ἐσπούδαζες ἄρχω Δαναΐδης Ἴλιος , δοκέω χρῄζω , βούλομαι ἐθέλω , ταπεινός , πᾶς δεξιός προσθιγγάνων θύρα ἔχω ἀκλῄστους ἐθέλω δημότης δίδωμι πρόσρησις ἑξῆς πᾶς — ἐθέλω — τρόπος ζητέω πρίασθαι φιλότιμος μέσος ; εἶτα , ἐπεί καθέσξ ἀρχή , μεταβάλλω τρόπος φίλος οὐκέτι πρίν πρόσθεν φίλος , δυσπρόσιτος ἔσω κλεῖθρον σπάνιος . ἀνήρ χρεών ἀγαθός πράσσω μέγας τρόπος μεθίστημι , βέβαιος τότε μάλα φίλος , ἡνίκα ὠφελέω μάλα δυνατός εὐτυχέω . πρῶτος ἐπέρχομαι , ἵνα πρῶτος εὑρίσκω κακός . Αὖλις ἔρχομαι αὖθις χὡ Πανέλληνες στρατός , εἰμί , ἐξεπλήσσω τύχη θεός , οὐρῖος πομπή σπανίζω · Δαναΐδαι ἀφίημι ναῦς διαγγέλλω , μάτην πονέω Αὐλίς . ἄνολβος ἔχω ὄμμα σύγχυμί , ναῦς χίλιοι ἄρχων Πρίαμος πεδίον ἐμπίμπλημι δόρυ . παρεκάλω · δράω ; πόρος εὑρίσκω πόθεν ;   — στερές σύ ἀρχή ἀπόλλυμι καλός κλέος . εἶτα , ἐπεί Κάλχας ἱερός λέγω θύω κόρη Ἄρτεμις , πλόος Δαναΐδης , ἥδομαι φρήν ἄσμενος θύω ὑφίστημι παῖς · πέμπω ἑκών , βία — λέγω — δάμαρ , παῖς δεῦρο ἀποστέλλω , Ἀχιλλεύς πρόφασις γαμέω . εἶτα ὑποστρέφω λέληπω μεταβάλλω γραφή , φονεύς οὐκέτι θυγάτηρ . μάλα . αὑ τός αἰθήρ ὅδε ἀκούω . μυρίος πεπόνθασʼ · πρᾶγμα ἐκπονέω ἔχω , εἶτα ἐκχωρέω κακῶς , γνώμη πολίτης ἀσυνέτου , ἔνδικος ἀδύνατος γεγῶτες διαφυλάξασθαι πόλις . Ἑλλάς μάλιστα ταλαίπωρος στένω , , ἐθέλω δράω κεδνός , βάρβαρος οὐδείς καταγελῶντης ἐξανέω κόρη . μηδείς ἀνδρεία ἕκητι προΐστημι τίθημι χθών , μηδέ ὅπλον ἄρχων · νόος χρή στρατηλάτης ἔχω · πόλις ἄρχων ἀνήρ πᾶς , σύνεσις ἔχω τύχη . αἰαῖ , φίλος ἄρα κεκτήμη τάλας . δείκνυμι ποῦ πατήρ τ γίγνομαι ; κοινός ἀλγέω φίλος χρή φίλος . δοκέω πονέω Ἑλλάς ; σκῆπτρον νυν αὐχέω , κασίγνητος προδίδωμι . ἐπί εἶμι μηχανή φίλος ἐπί — ἀδελφός , δίδωμι δεξιός θιγγάνω . Πέλοψ κατόμνυμα , πατήρ ἐμός πατήρ καλέω , τίκτω Ἀτρεύς , μείς λέγω καρδία σαφής ʼπίτηυς μηδείς , ὅσος φρονέω . σύ ἀπό ὄσσε ἐκβαλόμαι ὁράω δάκρυον οἰκτίρω , ἀνταφῆκά πάλιν παλαιός ἐξαφίσταμαι λόγος , δεινός · οὗ νῦν · παραινέω μήτε ἀποκτείνω τέκνον μήτε ἀνθελέσθαι . ἔνδικος στενάζω , ἡδέως ἔχω , ἀποθνῄσκω , ὁράω φάος . βούλομαι ; γάμος ἐξαιρετός λάβω , γάμος ἱμείρω ; ἀπόλλυμι ἀδελφός , ἐγώ ἦκα χρή , Ἑλένη αἱρέω , κακός ἀντί ἀγαθός ; ἄφρων ναῦς , πρίν πρᾶγμα ἐγγύς σκοπέω εἰσοράω οἷος κτείνω τέκνον . ἐγώ ἔλεος ταλαίπωρος κόρη εἰσέρχομαι , συγγένεια ἐννοέω , ἕκητι θύω γάμος μέλλω . Ἑλένη παρθένος ; εἶμι στρατεία ἐδιαλυθεῖσε Αὐλίς , ὄμμα παύω δάκρυον τέγγω , ἀδελφός , παρακαλέω δάκρυον . κόρη θέσφατος μέτειμι , ἐγώ μετέστω · νέμω μέρος . μεταβολή ἔρχομαι δεῖνος λόγος ; ἔοικα πάσχω · ὁμόθεν φύω στέργω μεταπίπτω . ἀνήρ κακός τροπός τοιόσδε , χράω βέλτιστος ἀεί . πῶς ; ἀναγκάζω κτείνω ; οὐ , νιν Ἄργος γε ἀποστείλω πάλιν . ποῖος ; οὔτοι χρή λίαν ταρβέω ὄχλος . οὐ , ἀποθνῄσκω πρόσθεν · εὐμαρής . οὐδείς γε ἄχρηστος , χρήσιμος πάρειμι . φράζω , πῶς ὑπολάβω λόγος ; ἔστε Ὀδυσσεύς πημανέω . φιλοτιμία ἐνέχομαι , δεινός κακός .