Ἐγένοντο Λήδᾳ Θεστιάς τρεῖς παρθένος , Φοίβη Κλυταιμνήστρα , ξυνάορος , Ἑλένη · πρῶτος ὠλβισμένος μνηστήρ ἔρχομαι Ἑλλάς νεανίας . δεινός ἀπειλή κατά ἀλλήλων φόνος ξυνίσταθʼ , λαμβάνω παρθένος . πρᾶγμα ἄπορος ἔχω Τυνδάρεος πατήρ , δίδωμι δίδωμι , τύχη ὅπως ἅψαιτα ἀγαθός . νιν εἰσέρχομαι · ὅρκος συνάπτω δεξιά συμβάλλω μνηστήρ ἀλλήλων διά ἔμπυρος σπονδή καθίημι κἀπαράσημι · γυνή γίγνομαι Τυνδαρίς κόρη , συναμυνέω , δόμος λαμβάνω οἴχομαι ἔχω ἀπωθέω λέχος , κἀπιστρατεύσω κατασκάψω πόλις Ἕλληνʼ ὁμοίως βάρβαρός ὅπλον . ἐπεί ἐπιστώθησαν — εὖ πως γέρων ὑπέρχομαι Τυνδάρεος πυκνός φρήν — δίδωσʼ αἱρέω θυγάτηρ μνηστήρ εἷς , πνοή φέρω Ἀφροδίτη φίλος . αἱρέω , σφεῖς μήποτε ὀφείλω λαμβάνω , Μενέλαος . ἔρχομαι Φρύξ θεά κρίνω ὅδε , μῦθος Ἀργεῖος ἔχω , Λακεδαίμων , ἀνθηρός εἷμα στολή χρυσός λαμπρός , βάρβαρος χλιδήματι , ἐράω ἐράω οἴχομαι ἐξαναρπάω Ἑλένη Ἴδη βούσταθμʼ , ἔκδημος λαμβάνω Μενέλαος . κατά Ἑλλάς οἰστρήζω δρόμος ὅρκος παλαιός Τυνδάρεος μαρτύρω , χρή βοηθέω ἀδικέω . ἐντεῦθεν Ἕλλην ἀΐσσω δόρυ , τεῦχος λαμβάνω στενόπορος Αὐλίς βάθρον ἥκω , ναῦς ἀσπίς θ ὁμοῦ ἵππος πολύς ἅρμασις ἀσκέω . στρατηγέω ἄτη Μενέλαος χάρις αἱρέω , σύγγονός . ἀξίωμα ὀφείλω ἀντί λαμβάνω . ἠθροισμένου συνίστημι στρατός ἥμομαι ἀπλοῖος χράω κατά Αὐλΐς . Κάλχας μάντις ἀπορία κεχρημένω ἀναιρέω Ἰφιγένεια σπείρω Ἄρτεμις θύω ὅδε οἰκέω πέδον , πλόος κατασκαφή Φρύξ θύσα , θύσα . κλύω οὗτος , ὄρθιος κήρυγμα Ταλθύβιος λέγω πᾶς ἀφίημι στρατός , οὔποτε τλή θυγάτηρ κτείνω . ἐγώ ἀδελφός πᾶς προσφέρω λόγος πείθω τλάω δεινός . ἀν δέλτης πτύξ γράφω πέμπω δάμαρ πέμπω Ἀχιλλεύς θυγάτηρ γαμέω , ἀξίωμα τ ἀνήρ ἐκγαυρούμενος , συμπλέω Ἀχαιός οὕνεκα ἐθέλω λέγω , παρά εἶμι Φθίη λέχος · πειθώ ἔχω δάμαρτος , ψευδής συνάπτω ἀντί παρθένος γάμος . μόνος Ἀχαιός οἶδα ἔχω Κάλχας Ὀδυσσεύς Μενέλεώς θʼ. καλῶς γιγνώσκω τότε , αὖθις μεταγράφω καλῶς πάλιν δέλτος , κατά εὐφρόνη σκιά λύω συνδοῦντα ἐγώ εἰσεῖς , γέρων . εἶα χωρέω ὅδε ἐπιστολή λαμβάνω Ἄργος . κεύθω δέλτος πτύξ , λόγος φράζω πᾶς τἀγγράφω · πιστός ἄλοχος δόμος . πρέσβυς , δόμος πάροιθε στείχω . σπεύσω ; πρός ἄρα ἀστήρ πορθμεύω ; οὔκουν φθόγγος γε ὄρνις θάλασσα · σιγή ἄνεμος κατά Εὔριπος ἔχω . ζηλόω , γέρων , ζηλόω ἀνήρ ἀκίνδυνος βίος ξεπεράννυμι ἀγνώς ἀκλεής · τιμή ἥσσων ζηλόω . γε καλός σφαλερός , πρότιμος γλυκύς , λυπέω προσίστημι . τοτέ θεός ὀρθωίθω ἀνατρέπω βίος , τοτέ ἄνθρωπος γνώμη πολύς δυσάρεστος διέκναισαν . πέμπω πρόσθεν δέλτους , Λήδας ἔρνος — στέλλω ἶνις κολπώδης πτέρυγʼ Εὔβοια Αὖλις ἀκλύστης . ὥρα παῖς δαίσο ὑμεναίους . ὄνομα , ἔργον , παρέχω Ἀχιλλεύς οἶδα γάμος , οὐδέ πράσω , οὐδέ κενός παῖς ἐπεφήμισα νυμφείος ἀγκών εὐνή ἐκδώσω λέκτρον . οἴμοι , γνώμη ἐξέστης , αἰαῖ , πίπτω ἄτη . εἶμι ἐρέσσω πούς , γῆρας μηδείς ὑπείκω . νυν μήτε ἀλσώδω ἵζω κραίνω μήτε ὕπνος θελίχω . πάντῃ πόρος σχιστός ἀμείβω λεύσσω , φυλάσσω λανθάνω τροχαλοῖσις ὄχος παραμειψάα παῖς κομίζω ἐνθάδε ἀπήνη Δανάη ναῦς . κλεῖθρον ἐξόρμω νιν πομπή ἀντήζω , πάλιν εἰσόρμα , θεῖος χαλινός , Κύκλωψ ἵημι θυμέλη . σφραγίς φυλάσσω δέλτος κομίζω . εἶμι . λευκαίνω φῶς ἤδη λάμπω ἠώς πῦρ τέθριππος ἥλιος · συλλαμβάνω μόχθος . θνητός ὄλβιος τέλος οὐδέ εὐδαίμων · οὔπω φύω ἄλυπος . · πρός πύλη θόρυβος λόγος ἀκοσμία ; ὅδε ἔρις ἀφικνέομαι , Μενέλαος , βία ἄγω ; μῶν τρέω ἀνακαλύπτω βλέφαρος , Ἀτρεύς γίγνομαι ; εἰσοράω · πρῶτος ἀπαλλάσσω χείρ . οἶδα καιρός οἶδα σήμαντρʼ ἀνίημι ; ποῦ κἄλαβής νιν ; θεός , ἀναισχύντης φρήν . δεῖ φυλάσσω ; ἀναισχύντης ; δεινός ; οἰκέω οἶκος ἐάσομαι ; εὖ κεκόμψευζω πονηρός · γλῶσσʼ ἐπίφθονος σοφός . βούλομαι σύ λέγω κακῶς εὖ , βραχύς , λίαν ἄνω βλέφαρον τἀναιδής ἄγω , σωφρονεστέρως , ἀδελφός εἰμί · ἀνήρ χρηστός αἰδέομαι φιλέω . λέγω , δεῖνα φυσᾷς αἱματηρός ὄμμα ἔχω ; ἀδικέω ; χράω ; χρηστός λέκτρον ἐράω λαμβάνω ; ἔχω παρέχω · κτάομαι , κακῶς ἦρχες . εἶτα δίκη δῶμα κακός , σφάλλω ; δάκνω φιλότιμος , ἀγκάλη εὐπρεπής γυνή χρῄζω , λελογισμένος παρίημι καλός , ἔχω . πονηρός φῶς ἡδονή κακός . , γιγνώσκω πρόσθεν εὖ , μετετέθη εὐβουλία , μαίνομαι ; μᾶλλον , ἀπόλλυμι κακός λέχος ἀναλαμβάνω ἐθέλω , θεός τύχη δίδωμι εὖ . ὄμνυμι Τυνδάρειος ὅρκος κακόφρον φιλόγαμος μνηστήρ — γε ἐλπίς , οἴομαι , θεός , κἀξέπραξεν μᾶλλον σθένος — λαμβάνω στράτευε · ἕτοιμος μωρία φρήν . ἀσύνετος θεῖον , ἔχω συνίημι κακῶς πήγνυμι ὅρκος καταναγκάζω . ἀποκτείνω ἐγὼ τέκνον · εὖ δίκη κακίστη εὔνιδος τιμωρία , συντήξω νύξ ἡμέρα δάκρυον , ἄνομος δράω δίκαιος παῖς ἐγεινάμην . βραχύς λέγω σαφής ῥᾴδιος · βούλομαι φρονέω εὖ , ἐμός τίθημι καλῶς . φίλος ἐθέλω ἀπόλλυμι . συνσωφρονέω βούλομαι , συννοσέω . εὖ δράω παρακαλέω ἐγώ , λυπέω . Ἑλλάς θεός νοσέω . ἐπαινέω , στείχω δῶμα ἔσω · ἄλλος εἶμι τύχη καλῶς . οἴμοι , φημί δύστηνος ; ἄρχω πόθεν ; ὅς ἀνάγκη ζεύγματον ἐμπίπτω . ὑπέρχομαι δαίμων , σόφισμα πολύς γίγνομαι σοφός . δυσγένεια ἔχω χρήσιμος . δακρύω ῥᾴδιος ἔχω , ἅπας λέγω . γενναῖος φύσις ἄνολβος . προΐστημι βίος ὄγκος ἔχω ὄχλος δουλεύω . ἐκβάλλω αἰδοῦμαι δάκρυον , δακρύω αὖθις αἰδέομαι τάλας , μέγας συμφορά ἀφικνέομαι . εἶἑν · φημί δάμαρ ; πῶς δέξομή νιν ; ποῖος ὄμμα συμβάλλω ; ἐγώ ἀπόλλυμι κακός πάρος ἔρχομαι ἄκλητος . εἰκός ἅμα ἕπομαι θυγάτηρ νυμφεύσω φίλτατος δίδωμι , ἵνα εὑρίσκω κακός . αὗ τάλας παρθένος — παρθένος ; ᾍδης νιν , ἔοικα , νυμφεύθω τάχα — ᾤκτισʼ · οἴομαι νιν ἱκετεύσω · πατήρ , ἀποκτενέω ; γάμος γήμειας χὥστις φίλος . πάρειμι Ὀρέστης ἐγγύς ἀναβοήσω συνετός συνετός · νήπιος . αἰαῖ , Ἑλένη ἐγώ ἀπόλλυμι γάμος γαμέω Πρίαμος Πάρις , ἐργάζομαι . δίδωμι · κράτος , ἄθλιος . αἰνέω , Μενέλαʼ , γνώμη ὑπέθηξ ὀρθῶς λόγος ἀξίως . ταραχή ἀδελφός ἔρως γίγνομαι πλεονεξία δῶμα · ἀποπτύω τοιόσδε συγγένεια ἀλλήλων πικρά . ἥκω ἀναγκαῖος τύχη , θυγάτηρ αἱματηρός ἐκπρᾶζω φόνος . ἅπας Ἀχαιός σύλλογος στράτευμα . λάθω οὗτος . ἐκεῖνος λήσω . Κάλχας λέγω μαντεύμα Ἀργεῖος στρατός . μαντικός πᾶς σπέρμα φιλότιμος κακός . ἐκεῖνος δείδω ἐγώ εἰσέρχομαι ; Σισύφειον σπέρμα πᾶς οἶδα . ποικίλος ἀεί φύω ὄχλος . δοκέω νιν ἵστημι Ἀργεῖος μέσος λέξω Κάλχας θέσφα ἐξηγέομαι , ἐγώ ὑφίστημι θῦμα , εἶτα ψεύδω , Ἄρτεμις θύω ; συναρπάζω στρατός , ἐγώ ἀποκτείνω Ἀργεῖος κόρη σφάσσω κελεύσω ; Ἄργος ἐκφύγω , ἔρχομαι τεῖχος Κυκλωπῖος συναρπάσω κατασκάψω γῆ . πῆμα · τάλας , ἠπόρημαι θεός νῦν . εἷς φυλάσσω , Μενέλαος , ἀνά στρατός ἔρχομαι , ὅπως Κλυταιμνήστρα μανθάνω , πρίν ᾍδης παῖς προσθῶ λαμβάνω , ἐπί ἐλάχιστος δάκρυον πράσσω κακῶς . σιγή , ξένος , φυλάσσω . πατήρ · ὅδε ἴσος ἄμφω λέγω . οἶδα ὅπως φημί φημί , τέκνον . πολύς ἀνήρ βασιλεύς στρατηλάτη μέλει . νῦν ἅπας ἄλλοθι . ἰδού , γέγηθά σύ γέγηθʼ ὁράω , τέκνον . μακρός ʼπιοῦσʼ ἀπουσία . συνετός λέγω μᾶλλον οἶκτος ἐγώ ἄγω . παπαῖ . σιγάω σθένω · αἰνέω . ἐθέλω · ἐθέλω ἔχω ἀλγύνω . ὄλλυμι πρόσθεν διολέω ἔχω . νῦν ἐγώ ἴσχω στέλλω στρατός . μήποτε οἰκέω ὀφείλω Πρίαμος Πάρις . αὐτός , θυγάτηρ , ἥκω πατήρ . ἔτι πλόος , ἵνα ἀμμνέω πατήρ . μόνος , μονόω πατήρ μήτηρ . ἐατέʼ · χρή τοιόσδε οἶδα κόρη . θύω θυσία πρῶτος δεῖ τις ἐνθάδε . οἶδα · χερνίβω ἑστήξῃ πέλας . ζηλόω μᾶλλον ἐγώ μηδείς φρονέω . χωρέω μέλαθρον ἐντός — ὁράω κόρη πικρός — φίλημα δίδωμι δεξιά , μέλλω δαρός πατήρ ἀποικήσω χρόνος . στέρνον παρῇδες , σανθαὶ κόμαι , ἄχθος γίγνομαι Φρύξ πόλις Ἑλένη .   — παύω λόγος · ταχύς νοτίς διώκω ἐγώ ὄμμα ψαύσαντα . εἶμι μέλαθρον . παραιτέομαι , Λήδα γένεθλον , κατῳκτίσθην ἄγαν , μέλλω Ἀχιλλεύς θυγάτηρ ἐκδώσω . ἀποστολή μακάριος , ὅμως δάκνω τίκτω , ὅταν δόμος παῖς παραδίδωμι πολύς μοχθέω πατήρ . Αἴγινα θυγάτηρ γίγνομαι Ἀσωπός πατήρ . Ζεύς · Αἰακός φύω , Οἰνώνη πρόμος . Πηλεύς · Πηλεύς ἔχω Νηρεύς κόρη . Ζεύς ἠγγύησε δίδωσʼ κύριος . Χείρων ἵνα οἰκέω σεμνός Πήλιον βάθρον . ἐνταῦθα ἐδαισαν Πηλεύς γάμος θεός . Χείρων , ἵνα ἦθος μανθάνω κακός βροτός . τοιόσδε παῖς ἀνήρ πόσις . Ἀπιδανός ἀμφί ποταμός Φθία ὅρος . ἐκεῖνος μέλω , κτάομαι . ὅταν σελήνη εὐτυχής ἔρχομαι κύκλος . μέλλω · ἐπί καθίστημι τύχη . θύω θῦμα χρή θύω θεός . ἐνθάδε παρά εὐπρύμνοιμι Ἀργεῖος πλάτα . οἶδα δράω , γυνή ; πείθω . ἐνθάδε , ὅς εἰμί νυμφίος — ἐκδίδωμι παῖς Δαναϊδός . χωρέω Ἄργος παρθένος τημέλης . παρέχω φῶς νυμφίος πρέπω . καλός ὄχλος σύ ἐξομιλέω στρατός . γε οἶκος μόνος κόρη . πείθω . οἴμοι · μάτην ᾖξʼ , ἐλπίς ἀπεσφάλη , ὄμμα δάμαρτος ἀποστέλλω ἐθέλω . σοφίζω φίλτατος τέχνη πορίζω , πανταχῇ νικάω . ὅμως Κάλχας θυηπόλος κοινός θεός φίλος , εὐτυχής , ἐξευπορέω εἶμι , μόχθος Ἑλλάς . χρή δόμος ἀνήρ σοφός τρέφω γυνή χρηστός ἀγαθός , τρέφω . Λήδα γένεθλον , καλός σύ ἔξω δόμος ηὕρηχʼ , ἵνα λέγω παρθένος χωρίς λόγος ἀκούω γαμουμένη πρέπω . ἐκπέμπω παῖς δῶμα πατήρ · χέρνιψ πάρειμι εὐτρεπισμέναι , προχύται βάλλω πῦρ καθάρσιος χείρ , μόσχοι , πρό γάμος θεά πίπτω χρεών . Ἄρτεμις , μέλας αἷμα φυσήμα . τέκνον , κλαίω , οὐδέ ἔτι ἡδέως ὁράω , γῆ ἐρείω ὄμμα πρόσθεν ἔχω πέπλος ; ; πᾶς εἷς ἥκω , σύγχυσις ἔχω ταραγμός ὄμμα . κελευσμός δεῖ σύ · ἐρωτᾶμαι ἐθέλω . · τλήμων γε λέγω , ὑπονοέω χρή . , γε ἐρωτάω εἰκότε , εἰκότε κλύω . πότνια μοῖρα τύχη δαίμων . τις ἀδικέω ; ἀπωλνέομαι . προδέδοται κρυπτός . ἰδού σιωπάω · ἀναίσχυντος δεῖ ψευδής λέγω προσλαμβάνω συμφορά ; οἰκτρός συνετος , φιλέω ἐμαυτοῦ τέκνον · μαινοίμη . δεινῶς ἔχω τολμάω , γυνή , δεινῶς · πράσσω δεῖ . ὁράω ὅσος στράτευμα ναύφρακτος , χαλκοῦς ὅπλον ἄναξ Ἕλλην ὅσος , νόστος ἔστε Ἴλιος πύργος , θύω , μάντις Κάλχας λέγω , οὐδέ Τροία ἐξαιρέω κλεινός βάθρος . μέμηνε Ἀφροδίτη Ἕλλην στρατός πλέω ταχύς βάρβαρος χθών , παύω λέκτρον ἁρπαγή Ἑλληνικός · Ἄργος παρθένος κτενόω ἐγώ , θέσφα λύω θεά . Μενέλεώς καταδεδούλωται , τέκνον , οὐδέ κενός βούλομαι ἔρχομαι , Ἑλλάς , δεῖ , ἐθέλω ἐθέλω , θύω · ἥσσων καθίστημι . ἐλεύθερος δεῖ νιν ὅσος , τέκνον , γίγνομαι , μηδέ βάρβαρος Ἕλλην λέκτρον συλᾶσθαι βία . γυνή , θυγάτηρ ἕνεκα ὄλβιος γίγνομαι · ἔχω ὄντως θεός ὁμιλία . χρή λαμβάνω μόσχος νεαγενής στείχω οἶκος · στρατός πλόος ὁράω . χαίρω · χρόνιον ἡμός προσφθέγματος Τροία . γίγνομαι καλῶς .