ποῦ Ἀχαιός ἐνθάδε στρατηλάτης ; φράζω πρόσπολος Πηλεύς ζητέω νιν παῖς πύλη Ἀχιλλεύς ; ἴσος μένω Εὔριπος πέλας . , ἄζυξ γάμος , οἶκος ἔρημος ἐκλείπω ἐνθάδε θάσσω ἐπί ἀκτή , ἔχω εὖνις ἄπαις · δεινός ἐμπέπτωκʼ ἔρως στρατεία Ἑλλάς ἄνευ θεός . δίκαιος λέγω χρεών , χρῄζω φράζω . γῆ λείπω Φάρσαλος ἠδέ Πηλεύς μένω ἐπί λεπτός ταισίς Εὔριπος πνοή , Μυρμιδόνες ἴσχω · ἀεί πρόσκειμαι λέγω · Ἀχιλλεύς , μένω ; πόσος χρόνος ἔτι ἐκμετρῆω χρή Ἴλιος στόλος ; δράω γε , δράω , ἄπαγʼ οἴκαδε στρατός , Ἀτρείδης μένω μελλήμα . Ποτνιαί αἰδώς , λεύσσω ποτε γυνή , μορφή εὐπρεπής κτάομαι ; ; ἔρχομαι Δαναϊδός σύλλογος , γυνή ἀνήρ ἀσπίς φράσσω ; καλῶς λέγω βραχύς καίριος . αἰσχρός γυνή συμβάλλω λόγος . φημί ; δεξιά ; αἰδοίμω Ἀγαμέμνων , ψαύοι θέμις . ποῖος γάμος φημί ; ἀφασία ἐγώ ἔχω , γυνή · παρανοέω καινουργέω λόγος ; οὐπώποτε ἐμνήστευσα παῖς , γυνή , οὐδέ Ἀτρείδης ἔρχομαι λόγος γάμος . εἰκάζω · κοινός εἰκάζω · ἄμφω ψευδόμεθα λόγος ἴσως . ἴσως κερτομέω . ἀμελία δίδωμι φαῦλος φέρω . ὅδε · πούς στείχω ματεύσω δῶμα ἔσω . καλός πύλη παροίσσω ; τεταρβηκὼς καλέω . ; · χωρίς Ἀγαμέμνων . ἵστημι · φράζω , χρῄζω , ἐγώ ἐπέσχες οὕνεκα . μόνοινν λέγω , ἔξω ἔρχομαι βασιλεῖος δόμος . λόγος μέλλω ὤση χρόνος · ἔχω ὄγκος . κλύω ἄθλιος , φαῦλος φέρω . μέμφομαι κἀ γὼ πόσις , ἁπλῶς φέρω . ὑψηλόφρω θυμός ἀείρω πρόσω · ἐπίσταμαι κακός ἀσχαλή μετρίως χαίρω ἐξωγκωμένοις . λελογισμένος τοιόσδε βροτός ὀρθῶς διαζάω βίος γνώμη . ἵνα ἡδύς λίαν φρονέω , χὥπης χρήσιμος γνώμη ἔχω . , ἀνήρ εὐσεβεστάτης τρέφω Χείρων , μανθάνω τρόπος ἁπλόος ἔχω . Ἀτρείδης , ἡγέομαι καλῶς , πείθω , ὅταν καλῶς , πείθω . ἐνθάδε Τροία ἐλεύθερος φύσις παρέχω , Ἄρης κατά κοσμέω δόρυ . , σχέτλιος πάσχω φίλτατος , κατά ἀνήρ γίγνομαι νεανίας , τοσοῦτος οἶκτος περιβάλλω καταστελάω , κοὔποτε κόρη πατήρ σφαγήσω , φατισθεῖσʼ · ἐμπλέκω πλοκός παρέχω πόσις δέμας . τοὔ νομα , σίδηρος αἴρω , φονεύσω παῖς . αἴτιος πόσις . ἁγνός οὐκέτι σῶμα , διά ἐγώ ὄλλυμι γάμος δεῖνα τλᾶς ἀνεκτός παρθένος , θαυμαστός ἀνάξιʼ ἠτίμασμαι . κακός ἄρα Ἀργεῖος ἀνήρ , μηδείς , Μενέλαος ἀνήρ , Πηλεύς , ἀλάστωρ γίγνομαι , εἴπερ φονεύω ὄνομα πόσις . μά διά ὑγρός κῦμα τρέφω Νηρεύς , φυτουργός Θέτις ἐγώ γείνομαι , ἅπτω θυγάτηρ Ἀγαμέμνων ἄναξ , οὐδέ ἄκρα χείρ , προσβάλλω πέπλω · Σίπυλος πόλις , ὅρισμα βάρβαρος , ὅθεν πεφύκασʼ στρατηλάτης γένος , Φθία ὄνομα οὐδαμοῦ καλέω . πικρός προχύτας χέρνιβή ἀνάξω Κάλχας μάντις . μάντις ἔστε ἀνήρ , ὀλίγος ἀληθής , πολύς ψευδής λέγω τυγχάνω , ὅταν τύχη , διοίχομαι ; γάμος ἕκητι — μυρίος κόρη θηράω λέκτρον — λέγω · ὕβρις ὕβρισʼ Ἀγαμέμνων ἄναξ . χρή αἰτέω ὄνομα , θήραμα παῖς · Κλυταιμνήστρα μάλιστα πείθω θυγάτηρ ἐκδίδωμι πόσις . ἔδωκά Ἕλλην , Ἴλιος ὅδε κάμνω νόστος · ἠρνούμω κοινός αὐξάνω μετά στρατεύω . νῦν , στρατηλάτης εὐμαρέω δράω δράω κακῶς . τάχα οἶδα σίδηρος , πρίν Φρύξ ἔρχομαι , φόνος κηλῖσις αἷμα χραίνω , θυγάτηρ ἐξαιρήσομαι . ἡσυχάζω · θεός πέφηνός μέγας , · ὅμως γίγνομαι . μήτε παῖς ἐξάγω ὄψις , μήτε ὄνειδος ἀμαθής ἔρχομαι , γυνή · στρατός ἀθρόος , ἀργός οἶκος , λέσχη πονηρός κακοστόμους φιλέω . πάντως ἐγώ ἱκετεύοντέ ἥκω ἴσος , ἀνικέτευτος · εἷς εἰμί ἀγών μέγας ἐξαπαλλάζω κακός . εἷς γε ἀκούω οἶδα , ψευδής ἐγώ λέγω · ψευδής λέγω μάτην ἐγκερτομός , ἀποθνῄσκω · ἀποθνῄσκω , σῴσω κόρη . ἀκούω νυν , ἵνα πρᾶγμα ἔχω καλῶς . πειθώμεθʼ αὖθις πατήρ βελτίων φρονέω . λόγος καταπαλαίω λόγος . ἱκέτευʼ ἐκεῖνος πρῶτος κτείνω τέκνον · ἀντιβαίνω , πορεύω . χρῇζος πίθω , χρεών χωρέω · ἔχω σωτηρία . κἀ γώ ἀγαθός φίλος γίγνομαι , στρατός μέμφομαι ἐγώ , πρᾶγμα λογίζομαι πράσσω μᾶλλον σθένος . καλῶς κρανθέντων ἡδονή φίλος γίγνομαι χωρίς . φύλαξ χρεών φυλάσσω , σύ ὁράω στείχω πτοέω Δανάη διά ὄχλος · μηδέ πατρῷος δόμος αἴσχυνʼ · Τυνδάρεος ἄξιος κακῶς ἀκούω · Ἕλλην μέγας . γυνή τάλας , Λήδα θυγάτηρ — δεινός Ἀργεῖος βοᾶται — ἀμφί παῖς — χρεών σφάγω νιν . θόρυβος ἔρχομαι — σῶμα λεύω πέτρος . . πᾶς Ἕλλην . πρῶτος ἐκεῖνος ἐχθρός . γάμος ἀποκαλέω ἥσσων . μέλλω εὐνή κτείνω — φημίζω πατήρ . ἐνικώμην κεκραγμός . ὅμως ἀρήξω . εἰσοράω τεῦχος φέρω ; ὀνησόμεμι . οὐ , γε ἑκών . μυρίος γε , ἄγω Ὀδυσσεύς . . αἱρέω ἑκών . ἔχω νιν . δηλαδή ξανθός ἔθειρα . ἀντέχω θυγάτηρ . μείς γε ἥκω . Ἀγαμέμνων παῖς , μακάριος θεός μέλλω τίθημι , τυγχάνω γάμος . ζηλόω Ἑλλάς , Ἑλλάς . εὖ ὅδε λέγω ἀξίως πατρίς · θεομαχέω ἀπολιπέω , κρατέω , ἐξελογίζω χρηστός τἀναγκαῖος . μᾶλλον λέκτρον πόθος ἐγώ εἰσέρχομαι φύσις βλέψαις · γενναῖος . ὁράω · βούλομαι σύ εὐεργετέω λαμβάνω οἶκος · ἄχθομαι , οἶδα Θέτις , σῴζω Δαναΐδας μάχη ἔρχομαι . ἄθρησος · θάνατος δεινός κακός . λῆμα ἀγαθός , ἔχω οὗτος λέγω , ἐπεί δοκέω · γενναῖος φρονέω · ἀληθής λέγω ; ὅμως , ἴσως μεταγνοία , οἶδα ἐπί λέγω , ἔρχομαι ὅδε ὅπλον τίθημι βωμός πέλας , ἐάω σύ κωλύω θνήσκω . χράομαι λόγος τάχα , ὅταν πέλας φάσγανον δέρη ὁράω . οὔκουν ἐάω σύ ἀφροσύνω θνήσκω · ἔρχομαι ὅπλον ναός θεά καραδοκέω ἐκεῖ παρουσία .