φεύγω · πολέμιος φεύγω , Ἀθῆναι ἐνθάδε εὐμενής . ἐπώνυμος ἀφικνέομαι χθών Παλλάς , δρόμος σπεύω Ἀπόλλων , ὄψις βλώσκω ἀξιόω , πάροιθε μέμψις μέσος βλώσκω , πέμπω λόγος φράζω · τίκτω σύ Ἀπόλλων πατήρ , δίδωμι δίδωμι , φύσασί , νομίζω εἰς οἶκος εὐγενής . ἐπεί ἀνοίγνυμι πρᾶγμα μηνίυω , θνήσκω δείδω μήτηρ βούλευμα , μηχανή ἐρύω . μέλλω διασιωπήζω ἄναξ Ἀθῆναι γνωριέω , φύω Φοῖβος πατήρ . περαίνω πρᾶγμα , χρησμός θεός , ἐπί ἔζευξʼ ἅρμα , εἰσακούσατος . λαμβάνω παῖς Κεκροπία χθών χωρέω , Κρέω , ἀς θρόνος τυραννικός ἵδρυσος . Ἐρεχθεύς γίγνομαι δίκαιος ἄρχω γε χθών , ἀνά Ἑλλάς εὐκλεής . παῖς γίγνομαι τέσσαρες ῥίζα εἷς ἐπώνυμος γῆ κἀπιφυλῖος χθών λαός , σκόπελος ναίω . Γελέων πρῶτος · εἶτα δεύτερος   Ὅπλητες Ἀργαδῆς , ἀπό αἰγίς ἔμφυλος ἕξω Αἰγικορεύς . αὗ παῖς γίγνομαι χρόνος πορεῖν Κυκλάδες ἐποικήσω νησαία πόλις χέρσους παράλους , σθένος ἐμός χθών δίδωμι · ἀντίπορθμος ἤπειρος δύο πεδίον κατοικήσω , Ἀσιάς γῆ Εὐρωπίας · ὄνομα χάρις Ἴων ὀνομασθέντες ἔχω κλέος . Ξούθῳ γίγνομαι κοινός γένος , Δῶρος , ἔνθεν Δωρίς ὑμνηθήσω πόλις κατά αἶα Πελοπία · δεύτερος Ἀχαιός , γῆ παράλιος Ῥῖος πέλας τύραννος , κἀπισημανθήσεμι κενός καλέω λαός ὄνομα ἐπώνυμος . καλῶς Ἀπόλλων πᾶς πράσσω · πρῶτος ἄνοσος λοχεύω σύ , γιγνώσκω φίλος · ἐπεί τίκτω παῖς κἀπέθος σπαργάνοιμι , ἁρπάσαντα ἀγκάλη Ἑρμῆς κελεύω δεῦρο πορθμεῦζω βρέφος , τρέφω οὐδέ ἐάω ἐκπνέω βίος . νῦν σιωπάω , παῖς ὅδε φύω , ἵνα δόκησις Ξοῦθος ἡδέως ἔχω , αὗ σεαυτοῦ ἀγαθός ἔχω εἶμι , γυνή . χαίρω · ὅδε ἀναψυχή πόνος εὐδαίμων πότμος ἐξαγγέλλομαι . ᾔνεσʼ οὕνεκα εὐλογής θεός μεταβάλλω · ἀεί χρόνιον θεός πως , τέλος ἀσθενής . στείχεθʼ , ἕπομαι . φείλω πόλις .