πρῶτος θεός πρόσφθεγμα λαμβάνω ἀπαρχή χαίρω , , γυνή . μῶν χρόνιος ἔρχομαι σύ ἐξέπληξʼ ὀρρωδία ; ἀξιόω θεός προλαμβάνω μάντευμα · εἷς λέγω · ἄπαιδά οἶκος ἥκω χρηστήριον . ὅδε · προφητεύω θεός ; καλῶς · ἔχω πᾶς ὅσος ἐχρῄζομεν . στείχω εἴσω · , κλύω , χρηστήριον πιπτώσκω ἐπήλυσι κοινός πρό ναός · βούλομαι ἡμέρα ὅδε — αἰσία — θεός λαμβάνω μάντευμα . ἀμφί βωμός , γυνή , δαφνηφόρους λαμβάνω κλών , εὐτέκνος εὔχομαι θεός χρησμός ἐγώ φέρω Ἀπόλλων δόμος . τέκνον , χαίρω · ἀρχή λόγος πρέπω . δίδωμι χείρ φίλημα σῶμα ἀμφιπτυχή . σωφρονέω · φίλος εὑρίσκω φεύγω ἐφίημι . ἅψομαι · ῥυσιάζω , εὑρίσκω φίλος . φεύγω ; σεαυτοῦ γνωρίζω φίλτατος — κτείνω πίμπρη · πατήρ , κτάνω , φονεύς . · τρέχω μῦθος σημήνειεν . πατήρ παῖς . σύ τρέφω Λοξία . θεός γε ἐκμανθάνω χρηστήριον . ἄρα ὀρθός ἀκούω . συναντήσαντά — δόμος ὅδε ἔξειμι θεός παῖς φύω . δῶρον , . , τέκνον . δύο εἷς θαυμάζω . ἔχω φράζω . τέρπω , ἐκεῖνος ἔρομαι . πέδον τίκτω τέκνον . οἶδα , ἀναφέρω θεός . οὗτος ἀμείνων , τέκνον . μωρία νέος . ὕστερον πω . χρόνος συντρέχω . οὗτος ἀμηχανέω . ἐγώ ἀπαιολέω . φανή Βακχίας . Δελφίς κόρη Μαινάσι Βακχίας . Βάκχειος ἡδονή . πότμος ἐξευρίσκω , τέκνον . ἔκβολος κόρη ἴσως . πατήρ νυν δέχομαι , τέκνον . εὖ φρονέω . νῦν ὁράω χρή σύ ὁράω . γίγνομαι . πιθόμενός θεός . φίλος φθέγμα δείκνυμι . μακάριος γε ἔθηκέ . τέκνον , ἀνεύρεσις θεός ὀρθῶς κράνω , συνῆψʼ , αὗ φίλτατος εὑρίσκω οἶδα πάρος . ἀίσσω ὀρθῶς , ἐγώ ἔχω πόθος , ὅπως , παῖς , μήτηρ εὑρίσκω , θ ὁποῖος γυνή ἐκφύω . χρόνος δίδωμι οὗτος ἴσως εὑρίσκω . ἐκλείπω θεός δάπεδʼ ἀλητεία Ἀθῆναι στείχω κοινόφρων πατήρ , σύ ὄλβιος σκῆπτρον ἀναμένω πατήρ , πολύς πλοῦτος · ἕτερος νοσέω δύο κεκλέω δυσγενής πένης θ ἅμα , εὐγενής πολυκτήμος βίος . σιγάω ; γῆ ὄμμα βάλλω ἔχω ; φροντίς ἀπέρχομαι , χαρμονή πάλιν μεθίστημι δεῖμα προσβάλλω πατήρ . παύω λόγος ὅδε , εὐτυχέω ἐπίσταμαι · ἐθέλω ὅς σύ εὑρίσκω ἄρχω , τέκνον , κοινός τράπεζα , κοινός πίπτω , θύω πρίν γενέθλιον θύω . νῦν ξένος ἄγω σύ ἐφέστιος δείπνος τέρψω , Ἀθηναῖος χθών ἄγω θεατής δῆθεν , εἰμί . γυνή βούλομαι λυπέω ἄτεκνον εὐτυχέω . χρόνος καιρός λαμβάνω προσάξομαι δάμαρτʼ ἐάω σκῆπτρον ἐγώ ἔχω χθών . Ἴων ὀνομάζω τύχη πρέπω , ὁθούνεκα ἄδυτος ἔξειμι θεός ἴχνος συνῆφω πρῶτος . φίλος πλήρωμα ἀθροίζω βουθῦτος ἡδονή πρόσειπε , μέλλω Δελφίς ἐκλείπω πόλις . σιγάω , δμωΐς , λέγω , θάνατος εἰπούσαισι δάμαρτος .