— ζάθεος Ἀθά - νης εὐκίων αὐ - λή θεός μόνος , οὐδέ ἀγυι - άτιδες θεραπεία · Λοξία Λητώ διδύμος προσώ - πων καλλιβλέφαρος φῶς . — ἰδού ὅδε , ἄθρησος , Λερναῖος ὕδρα ἐναίρω χρύσεος ἅρπα Ζεύς παῖς · φίλος , πρόσιδα ὄσσε . — ὁράω . πέλας αὐ - πανός πυρίφλεκτος - ρει — ἆρα ἐμαί μυ - θεύω πήνα , ἀσπιστής Ἰόλαος , κοινός αἰρόμενος πόνος Δῖος παῖς συναντλέω ; — μήν ὅδε ἄθρησος πτεροῦντος ἔφεδρος ἵππος · πῦρ πνέω ἐναίρω τρισώματος ἀλκή . — πᾶς βλέφαρος διώ - πω . σκέπτομαι κλόνος τείχεσ - σι λαΐνος Γίγας . — φίλος , ὧδε δερκόμεμι . — λεύσσω ἐπί Ἐγκέλαδος γοργωπός πάλλω ἴτυ — — λεύσσω παλλάς , ἐμός θεός . — ; κεραυνός ἀμφίπυρος ὄβριμος Ζεύς ἑκηβόλος χείρ ; — ὁράω · δάϊος Μίμας πῦρ καταιθαλόω . — Βρόμιος ἀπολέμος - σι κισσίνος βάκτρος ἐναίρω γῆ τέκνον Βακχεύς . , ναός αὐ - δῶμα · θέμις γυάλω ὑπερ - βαίνω , λευκός πούς γε — ; οὐδέ πυθοίμω αὐδή ; ἆρα ὄντως μέσος ὀμφαλός γῆ Φοῖβος κατέχω δόμος ; φάτις αὐδᾷ . ἔχω μανθάνω · θεός νόμος παραβαίνω , ἐκτός , ὄμμα τέρπω . μεθεῖσαν δεσπότης θεός γύαλος ὅδε εἰσοράω . Παλλάς σύνοικος τρόφιμος μέλον - θρον τύραννος · πάρειμι ἀμφί ὅδε ἐρωτάω . πολύς πολύς συμφορά βροτός , μορφή διαφέρω · εἷς εὐτυχής μόλις πρός ἐξευρίσκω ἄνθρωπος βίος . ὠδίν λοχιάω ἀνειλείθυια , ἐμός Ἀθήνη , ἱκετεύω , Προμηθεύς Τιτᾶνι λοχευ - θεῖσα κατά ἄκρος κορυφός Ζεύς , μάκαρ νίκη , βλώσκω Πύθιος οἶκος , Ὄλυμπος χρύσεος θάλαμος πταμένα ἄγυια , Φοιβήιος ἔνθα γῆ μεσσόμφαλος ἑστιάω χορέυω τρίπους μάντευμα κραίνω , παῖς Λατογενής , δύο θεά δύο παρθένος , κασιγνήτη σεμνός Φοῖβος . ἱκετεύω , κόρη , παλαιός Ἐρεχθεύς γένος εὐτεκνία χρόνιος καθαρός μαντεύμα κυρέω . ὑπερβαλλούζω ἔχω θνητός εὐδαιμονία ἀκίνητος ἀφορμή , τέκνον καρποτρόφος λάμπωμι θάλαμος πάτριος νεᾶνις ἧβη , διαδέκτωρ πλοῦτος ἔχω πατήρ ἕτερος τέκνον . ἀλκά κακός εὐτυχία φίλος , δόρυ γῆ πατρία φέρω σωτήριον ἀλκή . πλοῦτος πάρος βασιλικός θάλαμος τροφή κήδειος κεδνέω τέκνον . ἄπαις ἀποστυγῶ βίος , δοκέω ψέγω · κτέανον μέτριος βιοτός εὔπαις ἐχοίμαν . Πάν θακήματος παραυλίζω πέτρα μυχώδης Μακραῖς , ἵνα χορός στείβω πούς Ἄγλαυρος κόρη τρίγονος στάδιον χλοερός πρό Παλλάς ναῦς , σῦριγξ ὑπό αἰόλος ἰαχᾶς ὕμνος , ὅτε ἀναλίοις συρίζω , Πάν , ἄντρον , ἵνα τίκτω Φοῖβος παρθένος , μέλεος , βρέφος , πτανός ἐξόρισεν θοίνα θηρσί φοινία , πικρός γάμος ὕβρις · κερκίμι λόγος φάτις ἀΐω εὐτυχία μετέχω θεός τέκνον θνητός . δόμος ἔστε , ξένος · οὔπω δῶμα ὑπερβαίνω . ἐπί ἐξόδοιμι , ὅδε ἀκούω πύλη δοῦπος , ἔξειμι ἤδη δεσπότης ὁράω . κοινός δῶμα εὐπραξία · ὅμως δέσποινα τέκνον εὐτυχέω βούλομαι Ἐρεχθεύς δόμος . καλῶς λέγω , εἴπερ φιλέω εὐτυχήσουσις φίλος . ὁράω δάκρυον πενθίμους ἀλαλαγή στέναγμα εἰσβολή , ὅταν τύραννος εὐπαιδία πούς ἔχω οἶδα , ἄπαις λείπω τέκνον . τις , παῖς πρόμαντι Λητώ , χράω - σας ὑμνῳδία ; πόθεν παῖς ὅδε ἀμφί ναός τρόφιμος ἐξαβαίνω ; γυνή ; σαίνω θέσφατος τις ἔχω δόλος . δειμαίνω συμφορά , ἐπί ποτε βάσω . ἄτοπος ἄτοπος   δίδω , ἔτι εὔφημα ἔχω , δόλος τύχη , παῖς τρέφω αἷμα . ξυνοίσεμαι ; — φίλος , πότερον δεσποίνᾳ τορός οὖς γεγωνήσω ; πούς , πᾶς ἔχω ἐλπίς μέτοχος , τλήμων , — νῦν ἔρρω συμφορά , εὐτυχέω . — πολιός εἰσπίπτω γῆρας , πόσις — ἀτίετος φίλος . — μέλεος , θυραῖος ἔρχομαι δόμος , μέγας ὄλβος , ἴσωσεν τύχη ( — ὄλλυμι , ὄλω ) πότνια ἐξαπαφὼν ἐμός . — θεός τυγχάνω καλλίφλογος πελανός πῦρ καθαγνίω · οἶδα , ὅσος ἄμη φύω τυραννίς φίλος . — πέλας δεῖπνος κυρέω παῖς πατήρ ναῦς νέος . ἰώ δειράς Παρνασός πέτρα ἔχω σκόπελος οὐράνιος θ ἕδρα , ἵνα Βάκχειος ἀμφιπύρος ἀνέχω πεύκη λαιψηρός πηδάω νυκτιπόλος ἅμα Βάκχη , πρός ἐμός πόλις ἱκνέομαι παῖς , νέος ἡμέρα ἀπολείπω θνήσκω . στενομήν πόλις ἔχω σκῆψις ξενικός ἐσβολή   ἁλίζω πάρος ἀρχαγός Ἐρεχθεύς ἄναξ . ἰώ δαίμων . ἰώ τλήμων . εἶἑν · δράω ; θάνατος κεῖμαι λέγω σιγῶ ; δράω ; εἰρήσω , θνήσκω μέλλω διπλόος . , δέσποινα , ἐπί ἀγκάλη λαμβάνω τέκνον , μαστός προσαρμόζω ποτε . κενός , γεραιός , παῖς Λοξία δίδωμι , ἴδιος εὐτυχής δίχα . ἤδη φύω ἐκτελής νεανίας δίδωμι Λοξίας · πάρειμι . ξυναντήω θεός σεύω πρῶτος πόσις , παῖς δίδωμι θεός . οἶδα , φίλος δέσποινα , νεανίας ὅδε ἐσαίρω ναός ; εἰμί παῖς . Ἴων , ἐπείπερ πρῶτος ἀντάω πατήρ . ἔχω φράζω . φροῦδος — ἵνα οἶδα πᾶς ἐπί , γέρων — παῖς προθύσος ξένιος γενέθλιος σκηνή ἱερός λαθραῖος πόσις , κοινός συνάπτω παῖς νέος . οἴμοι , κακοῦργος ἀνήρ ἀεί στυγέω , συντίθημι τἄδικʼ εἶτα μηχανή κοσμέω . φαῦλος χρηστός λαμβάνω φίλος ἐθέλω μᾶλλον κακός σοφός . κἀ ἐγώ , φίλος δέσποινα , συμφορά ἐθέλω κοινουμένη ὅδε θνήσκω ζῶ καλῶς . οἴμοι , μέγας θησαυρός ἀνοίγνυμαι κακός , ἐπί πᾶς ἐκβάλλω δάκρυον . Εἰνοδία θυγάτηρ Δάματρος , νυκτιπόλος ἐφόδω ἀνάσσω μεθαμερίων , ὅδωσος δυσθανάτων κρατήρ πλη - ρώματʼ ἐπί πέμπω πότνια Ποτνιαί χθόνιος Γοργώ λαιμοτόμος σταλαγμός Ἐρεχθεῖδαϊ δόμος ἐφαπτάο · μηδέ πρός ἀπό οἴ - κων πόλις ἀνάσσω πλήν εὐγενετάω Ἐρεχθεῖδαι . ἀτελής θάνατος σπουδή δεσπος - νη , καιρός ἄπες τόλμα , νῦν ἐλπίς ἐφαίνω , θη - κτός ξίφος δαίμων ἐξά - ψος βρόχος ἀμφί δειρή , πάθος πάθος ἐξανύτω βίοτος κάτω - σι μορφή . δόμος γε ἕτερος ἄρχω ἀλλοδαπός ζάω πρός ὄμμα φαεν - νός ἀνέχομαι αὐγή εὐπατριδάω γίγνομαι οἶκος . αἰσχύνω πολύυ - μνος θεός , καλλιχόρος παγή λαμπάς θεωρός εἰκάδω ὁράω ἐννύχιος ἄϋπνος , ὅτε Ζεύς ἀστερωπός ἀνεχόρευσεν αἰθήρ , χορεύω σελάνα πεντήκοντα κόρη Νηρεύς , Πόντος ἀέναος ποταμός δίνη , χορευόμεναι χρυσοστέφανος κόρα μήτηρ σεμνή · ἵνα ἐλπίζω βασιλεύ - σω πόνος εἰσπίπτω Φοίβειος ἀλάτας . ὁράω ὅσος δυσκελάδος - ς Μοῦσα εἶμι ἀεείδω ὕμνος ἡμέτερος λέχος γάμος Κύπρις ἀθέμιτας ἀνόσιος , ὅσος εὐσεβίᾳ κρατέω ἄδικος ἄροτος ἀνήρ . παλίμφαμος ἀοιδή Μοῦσα ἀνήρ εἶμι δυσκέλας ἀμφί λέκτρον . δείκνυμι Ζεύς παῖς ἀμνημοσύνα , κοινός τεκέω τύχη οἶκος φυτεύω δεσποίνᾳ · Ἀφροδί - ταν ἄλλος τίθημι χάρις νόθω παῖς ἔκυρσεν . , ξύνδουλος ; προθυμία πούς ἔχω , λόγος τίς φέρω ; οἴμοι , λέγω ; οὔτι ποῦ λελήμμεθα κρυφαῖος παῖς ἐκπορίζουζω φόνος ; ὁράω πῶς κρυπτός μηχάνημα ; πῶς ; ἀντιάζω σύ ἱκέτις ἐξαγορεύω . πεπυσμέναι , θνήσκω ὅμως χρεών , ἡδύς θάνοι , εἴτε ὁράω φάος . ἔστε θάνατος παρατροπὰ μελέα · φανερός φανερός ὅδε ἤδη , σπονδᾶς Διόνυσος , βοτρύω θοή ἔχιδνα σταγόσι μείγνυμι φόνος φανερός θῦμα νέρτερος , συμφορά βίος , λεύσιμος καταφθορός δεσποίνᾳ . φυγή πτερόεσς χθών σκοτίων μυχός πορεύομαι , θάνατος λεύσιμος ἄτη ἀποφεύγω , τέθριππος ὠκιστάω χαλάω ἐπιβαίνω , πρύμνα ναῦς ; λανθάνω , ὅτε χρῄζω θεός ἐκκλέπτω . πρός , μέλεος δέσποινα , μένω ψυχή πάσχω ; ἆρα θέλουω δράω κακός πέλας πείθω , ὥσπερ δίκαιος ; οἶδα , τάλας , συμφορά , ἵνα τύχη . ποῖ ἄλλος ἐπί βωμός ; ἱκέτις θέμις φονεύω . χειρία γε ἁλίσκομαι . ἵζω νυν πυρά . ἀποθνῄσκω ἐνθάδε , ἀποκτείνασι προστρόπαιος αἷμα τίθημι · φέρω τύχη . μηδείς δοκέω μηδείς ἄνθρωπος ποτε ἄελπτος τυγχάνω νῦν . Ζεύς Λητώ Ἀπόλλων , χαίρω · ἐλαύνω συμφορά οἶκος , σέβω δαίμων θαρσέω χρεών · τέλος ἐσθλός τυγχάνω ἄξιος , κακός , ὥσπερ πεφύκασʼ , οὔποτε εὖ πράσσω .