ἐπέχω , παῖς · τρίπους χρηστήριον λείπω θριγκός ὅδε ὑπερβάλλω πούς Φοῖβος προφῆτις , τρίπους ἀρχαῖος νόμος σῴζω , πᾶς Δελφίς ἐξαιρετός . λεγώμεθʼ · φάτις πικρός . ἀκούω · ὠμός ἁμαρτάνω . προγονός δάμαρτες δυσμενής ἀεί ποτε . · λείπω ἱερός στείχω πάτρα καθαρός Ἀθῆναι ἔρχομαι ὑπό οἰωνός καλός . · παρά ἔκλαβʼ ἔχω λόγος . ὁράω ὅδε ἄγγος χείρ ὑπό ἀγκάλη ; σύ λαμβάνω νεόγονος βρέφος ποτε . σιγή ἔχω · νῦν δείκνυ . θεός σύ ἐβούλω δόμος ἔχω λάτρις . πατήρ καταγορεύω ὅδε σύ ἐκπέμπω χθών . ἐνθύμιον τότε τίθημι Λοξίας σῴζω ὅδε εὑρίσκω νῦν χρόνος . ἐνθάδε κρύπτω σπάργανʼ ἐνῆσθα . ἐπεί γε δαίμων βούλομαι · πάροιθε . λαμβάνω νυν τίκτω ἐκπόνω . γιγνώσκω ὅδε . θεός ἕκατί ἔθρεψά , παῖς , ὅδε ἀποδίδωμι , ἐκεῖνος ἀκέλευστος ἐγώ βούλομαι λαμβάνω σῴζω · ἐβούλεθʼ οὕνεκα , ἔχω λέγω . οἶδα θνητός οὔτις ἄνθρωπος ἔχω , οὐδέ ἵνα κρύπτω . χαίρω · ἴσος σύ τεκέω ἀσπάζομαι . ἄρχω ὅθεν μήτηρ ζητέω χρή · πρῶτος Δελφίς τίκτω ναός ἐκτίθημι παρθένος , ἔπειτα Ἑλλάς .   — ἔχω ἅπας Φοῖβος , μετέχω τύχη .