θυγάτηρ , ἄγω ἄξιος γεννητόρω ἦθος φυλάσσω , καταισχύνασʼ ἔχω παλαιός , ἔκγονος αὐτόχθων . ἕλκω ἕλκω μέλαθρον κομίζω . αἰπεινός μαντεῖον · γῆρας συνεκπονέω κῶλον ἰατρός γίγνομαι . ἰδού . πούς βραδύς , νόος ταχύς . τυφλός , ὅταν βλέπω βραχύς . οὔκουν ἑκών · ἄπειμι κρατέω . φροίμιον λόγος εὐτυχής . θέσφατος δεσπότης νοσῶ ; θυγάτηρ . τέκνον . μήπω στενάκνυμι πρίν μανθάνω πράσσω δεσπότης συμφορά κοινωνος , μόνος δυστυχέω . πότερος φύω δεῖ γυνή παῖς λέγω , γεγῶτʼ θεσπίζω ; ἐγώ . πῶς χρησμός ἐκπεραίνω , σαφής φράζω , χὥστις εἰμί παῖς . χράω ; συνῆψʼ ἴχνος πούς πόσις τάλας ; πῶς ποῦ νιν εἰσοράω ; ὄνομα ποῖος ὀνομάζω πατήρ ; οἶδα , σιωπή οὗτος ἀκύρωτος μένω ; μήτηρ ὁποῖος — δέσποινα , προδεδόμεδα — νοσῶ — ἀνήρ , μεμηχανημένως ὑβριζόμεσθα δῶμα Ἐρεχθεύς ἐκβαλλόμεσθα . στυγέω πούς λέγω , μέντοι μᾶλλον ἐκεῖνος φιλέω · γαμέω ξένος ἐπεισέρχομαι πόλις δῶμα παραλαμβάνω παγκληρία , γυνή παῖς ἐκκαρπέομαι λάθρῃ φαίνω · λάθρῃ , φράζω . ἐπεί σύ ἄτεκνον αἰσθάνομαι , ἔστεργές ὅμοιος τύχη ἴσος φέρω , λαμβάνω δοῦλος λέκτρον νυμφεύω λάθρῃ παῖς φύω , ἐξενωμένος Δελφοί δίδωμι ἐκτρέφω . θεός δόμος ἄφετος , λανθάνω , παιδεύω . νεανία αἰσθάνομαι ἐκτεθραμμένον , ἔρχομαι σύ πείθω δεῦρο ἀπαιδία χάρις . εἶτα θεός ἐψεύσαθʼ , ψεύδω πάλαι τρέφω παῖς , κἄπλεκεν πλοκός τοιόσδε · ἁλίσκομαι ἀνέφερος δαίμων , ἔρχομαι χρόνος ἀμύνω ἐθέλω τυραννίς περιβάλλω μέλλω γῆ . καινός ὄνομα ἀνά χρόνος πλάσσω Ἴωνες , εἶμι δῆθεν συνάντομαι . ὅδε ἅπας ἔσχατος πείθω κακός · ἀμήτορος , ἀναρίθμητος , δούλη γυνή , δῶμα δεσπότης ἄγω . ἁπλόω κακός , παρά εὐγενής μήτηρ , πείθω , λέγω ἀπαιδία , ἐσῴκισʼ οἶκος · ὅδε πικρός , Αἴολος νιν χρή ὀρέγω γάμος . δεῖ γυναικεῖος δράω · ξίφος λαμβάνω δόλος φάρμακον κατακτείνω πούς παῖς , πρίν θάνατος ἐκεῖνος βλώσκω . γε ὑφήσω ὅδε , ἀπαλλάσσω βίος . δύο ἐχθρός εἷς ἐλθόντοις στέγος , ἕτερος δεῖ δυστυχέω ἕτερος . συνεκπονέω ἐθέλω , συμφονεύω παῖς ἐπεισέρχομαι δόμος δαίς ὁπλίζω , τροφεῖον δεσπότης ἀποδίδωμι θνήσκω ζῶ φέγγος εἰσοράω . εἷς δούλοι αἰσχύνη φέρω , τοὔ νομα · πᾶς ἐλεύθερος κακός δοῦλος , ἐσθλός . θυγάτηρ , οὔτοι βλέπω ἐμπίμπλαμαι πρόσωπον , ἔξω γίγνομαι γνώμη . κακός ἄρτι κῦμα ὑπεξαντλέω φρήν , πρύμνα ἀείρω ἐγώ λόγος , ἐκβαμλάνω παρίστημι κακός μετέρχομαι πῆμα κακός ὁδός . φημί ; λόγος Λοξίας κατηγορέω ; ποῖος τίκτω φημί παῖς ; ποῦ τίθημι πόλις θηρσὶς φίλος τύμβευμα ; ἄνελθέ πάλιν . συστενάζω γε οἶδα γενναίως φίλος . οἶδα , ἔνθα Πάν ἄδυτος βωμός πέλας . τις ; ἀπαντάω δάκρυον λόγος . θυγάτηρ , ἆρα οὗτος γε αἰσθάνομαι ; νόσος κρυφαία ἡνίκα στείνω λάθρῃ ; εἶτα ἐξέκλεπω πῶς Ἀπόλλων γάμος ; ποῦ ; λοχεύω σύ ; μόνος μοχθέω ; παῖς ποῦ εἰμί ; ἵνα μηκέτι ἄπη . θνήσκω ; Ἀπόλλων κακός ἀρκέω ; νιν ἐκτίθημι ; . σύνοιδα ἔκθεσις τέκνον ; πῶς ἄντρον παῖς λείπω τλάω ; φεῦ · τλήμων τόλμα , θεός μᾶλλον . μαστός διώκομαι ἀγκάλη πίπτω ; δοκέω εἰσέρχομαι ἐκβάλλω τέκνον ; οἴμοι , δόμος ὄλβος χειμάζω . πατήρ δυστυχέω εἰσοράω . νυν ἔτι οἶκτος , θυγάτηρ , ἀντεχνέομαι . πρῶτος ἀδικήω σύ ἀποτίνω θεός . πίμπρη σεμνός Λοξίας χρηστήριον . δυνατός νυν τολμάω , ἀνήρ κτείνω . νῦν παῖς πεφηνότα . ξιφηφόρος ὁπλίω ὀπάονη . ἱεραῖσιν σκηνή , θοινᾷ φίλος . ὤμοι , κακίζω · φέρω , νῦν βούλευέ . ἄμφω τοῖσδε ὑπηρέτης . οἶδα , Φλέγρᾳ Γίγας ἵστημι θεός . παῖς σύμμαχος , θεός πόνος ; ποῖος μορφή σχῆμα ἔχω ἄγριος ; ἆρα εἰμί μῦθος κλύω πάλαι ; αἰγίς ὀνομάζω , Παλλάς στολή ; δῆτα , θυγάτηρ , ἐχθρός βλάβος ; πρῶτος πρόγονος ἐξανίημι γῆ ; χρῆμα ; μέλλω προσφέρεις ἔπος . ἰσχύς ἔχω ἄνθρωπος φύσις ; καθάψασʼ ἀμφί παῖς σῶμα ; ἐκεῖνος καταθνῄσκω ἀφικνέομαι ; πῶς κραίνω δίπτυχος δῶρον θεά ; χράω ; δύναμις ἐκφέρω ; δεύτερος ἀριθμός λέγω δράω ; εἷς κραθέντʼ χωρίς φορέω ; φίλτατος παῖς , πᾶς ἔχω ὅσος δεῖ . ποῦ δράω ; λέγω , τολμάω . εὖ ὅδε λέγω · ψέγω . παῖς δοκέω διόλλυμι , κτενέω . νυν κτείνω , ἵνα ἀρνέω φόνος . λανθάνω πούς σπεύδω λανθάνω . νυν εἴσω προξένων μεθίημι πούς · ἐπί τετάγμετα κπονήσω . ἄγω , γεραιός πούς , νεανίας γίγνομαι ἔργον , χρόνος πάρειμι . ἐχθρός ἐπί ἀνήρ στείχω δεσπότης , συμφόνευε συνεξαίρω δόμος . εὐσέβεια εὐτυχόω καλός τιμάω · ὅταν πολέμιος δράω κακῶς ἐθέλω , ἐμποδών κεῖμαι νόμος .