ξένος , ἀπαιδεύτως ἔχω θαυμάζω ἔρχομαι δάκρυον · ὁράω ὅδε Ἀπόλλων δόμος μνήμη παλαιός ἀνεμετρησάμη · οἶκος νόος ἔχω ἐνθάδε εἰμί ποῦ . τλήμων γυνή · τόλμημα θεός . δῆτα ; ποῖ δίκη ἀνοίσω , κρατέω ἀδικία ὀλέομαι ; · μεθίημι τόξον · σιγάω , φρόντιζʼ . Κρέω ὄνομα , Ἐρεχθεύς φύω , πατρίς γῆ Ἀθηναῖος πόλις . τοσοῦτος κεὐτυχοῦμεν , ξένος , πέρα . χρῆμα ἐρωτάω , ξένος , ἐκμανθάνω ἐθέλω ; Ἐριχθόνιος · γένος ἐγώ ὠφελέω . παρθένος χείρ , τίκτω νιν . Κέκροπος σῴζω παῖς ὁράω . τοιγάρ ἀποθνῄσκω σκόπελος ᾕμαξαν πέτρα . χρῆμα ἐρωτάω ; κάμνω σχολή . τλάω πρό γῆ σφάγιον παρθένος κτείνω . βρέφος νεογνός μήτηρ ἀγκάλη . πληγή τρίαινα πόντιος σφεῖς ἀπόλλυμι . ἱστορής ὅδε ; ἐγώ ἀνομιμνήσκω . τιμᾶ τιμᾶ · μήποτε ὤφελός σφεῖς ὁράω . · ξύνοιδα ἄντροι αἰσχύνη . ἀστός , ἐπακτός χθών . Ξοῦθος , φύω Αἴολος Ζεύς . Εὔβοιʼ Ἀθῆναι γείτων πόλις πέρθω Κεκροπίδης κοινός δόρυ . φερνή πόλεμος δόρυ λαμβάνω γέρας . ἀνήρ . σηκός ἐκστρέφω Τροφώνιος . ἐκεῖνος Φοῖβος εἷς ἐθέλω μανθάνω ἔπος . ἄπαιδής , χρόνια ἔχω εὐνήματα . Φοῖβος οἶδα ἀπαιδία . ; τίκτω ὤλβισα . ἀνάθημα πόλις , πιπράσκω ; σύ ἄρα αὖθις , ξένος , ἀντοικτίρομεν . ναός οἰκής ὅδε στέγη ; παῖς ἀφικνέομαι ναός νεανία ; γάλακτί σύ ἐκτρέφω Δελφίδων ; , ταλαίπωρος ; νομσάνω εὑρίσκω νόσος . ἀνήρ ἀφικνέομαι τροφή κτάομαι ; τάλαινα σύ τίκτω · πρός ; ἔχω βίοτος · εὖ ἤσκησαι πέπλω . οὐδέ ἀίσσω ἔρευνα ἐξευρίσκω γονή ; φεῦ · πάσχω μήτηρ αὐτός γυνή . οὕνεκα ἔρχομαι δεῦρο πρίν πούς βλώσκω . μάντευμα κρυπτός δέω Φοῖβος μανθάνω . ἀκούω μῦθος .   — αἰδέομαι . Φοῖβος μείγνυμι φημί φίλος . παῖς γε τίκτω θεός λάθρῃ πατήρ . φημί , πάσχω ἄθλιον . παῖς τίκτω ἐξτίθημι δῶμα . οἶδα . μαντεύομαι . θῆράς σφεῖς δύστηνος ἐλπίζω κτείνω . ἔρχομαι ἵνα ἐκτίθημι ηὗρʼ . φημί . καίτοι πολύς ἐπιστρέφω πέδον . ἥβη , εἴπερ , ἔχω μέτρον . οὔκουν ἔτι γε ὕστερος τίκτω γόνος . κοινός χαίρω δίκαιος δράω μόνος . , ξένος , οἴομαι μήτηρ ἄθλιος ποθέω . σιγάω · περαίνω σύ ἀνιστορέω . ἐκεῖνος ταλαίπωρος νοσέω ; εἴπερ καθίζω τρίπους κοινός Ἑλλάς . ἀλγύνεται γε πάσχω τύχη . Φοῖβος , ἐκεῖ ἐνθάδε δίκαιος ἀποῦσαν , πάρειμι λόγος · σῴζω σῴζω σύ χρή , ἱστορούσῃ μήτηρ μάντις λέγω , , οὐκέτι , ὀγκόω τάφος , ἐάω χρή ὅδε , θεός κωλυόμεδα μανθάνω βούλομαι . , ξένος , εἰσοράω εὐγενής πούς Ξοῦθος πέλας , Τροφώνιος λείπω θαλάμη , λελεγμένος λόγος σιγάω ἀνήρ , τις αἰσχύνη λαμβάνω διακοννάνω κρυπτά , προβῇ λόγος ὅσπερ ξειλίσσω . γυνή δυσχερής ἄρσενη , ἀν κακαῖσις γαθός μεμειγμένα μισούμω · δυστυχής φύω . γε · ἀφικνέομαι μέριμνα . λέγω , θέσπισμα Τροφώνιος φέρω , παῖς ὅπως σπέρμα συγκραθήσω ; πότνια Φοῖβος μήτηρ , αἴσιος ἔρχομαι , συμβόλαιος πρόσθεν παῖς , μεταπίπτω βελτίων . ὅδε , . Λοξίας ἐθέλω νῦν πρίν ἀναλαμβάνω ἁμαρτία , ἅπας γίγνομαι φίλος , ὅσος χρῄζω — θεός — δείκνυμι . πρέσβυς παιδαγώγʼ Ἐρεχθεύς πατήρ ἐμός πρός , ἡνίκα ἔτι φάος , ἐπαίρω σεαυτοῦ θεός χρηστήριον , συνηόσ , Λοξίας ἄναξ θέσπισμα παῖς γονή φθέγγομαι . φίλος ἡδύς πράσσω καλῶς · γίγνομαι , τυγχάνω κακός , ὄμμα εὔνου φῶς ἐμβλέπτω γλυκύς . σύ , ὥσπερ πατήρ ποτε , δέσποινα ὅμως εἰμί ἀντικηδεύω πατήρ . ἕπομαι νυν · ἴχνος ἐκφύλαις ὅπου τίθημι . βάκτρον ἐρείδον περιφερής στίβος χθών . ὀρθῶς λέγω · παρίημι κόπος . γυνή , ἱστός κερκίς δούλευμα πιστός , τύχη λαμβάνω πόσις βαίνω παῖς , οὕνεκα ἥκω ; σημήνατʼ · ἀγαθός μηνύσω , ἄπιστος δεσπότης βάλλω χάρις . Μοῦσα , χὡ φόβος ; λέγω · ἔχω συμφορά τις . ὤμοι , ἀποθνῄσκω . τάλας συμφορά , λαμβάνω πάσχω ἄχος ἀβίοτος , φίλος . διοιχόμεσθα . αἰαῖ αἰαῖ · διανταῖος ἔτυπεν ὀδύνα πλευ - μόνος ὅδε ἔσω . πάρειμι γόοι . ἀγγελία ; ὅδε κακός ἄκρον λάκω ἄχος στένω . πῶς φημί ; ἄφατος ἄφατος ἀναύδητος λόγος θροέω . ὀττοτοττοτόω · ἄτεκνον ἄτεκνος λάσκω βίοτος ; ἐρημία ὀρφανός δόμος οἰκέω . ἀνά ὑγρός ἀμπταία αἰθήρ πρόσω γαί - ας Ἑλλανία , ἀστήρ ἕσπερος , οἷος οἷος ἄλγος πάσχω , φίλος . ψυχός , πῶς σιγάζω ; πῶς σκοτία ἀναφαίνω εὐνή , αἰδώς ἀπολείπω ; ἐμπόδιος κώλυμʼ ; τις ἀγών τιθέμεστα ἀρετή ; πόσις προδότης γίγνομαι , στέρω οἶκος , στέρω παῖς , φροῦδη ἐλπίς , διατίθημι χρῄζω καλῶς ἐδυνήθη , σιγάω γάμος , σιγάω τόκος πολύκλαυτος ; Ζεύς πολύαστρος ἕδος ἐπί σκοπέλον θεά λίμνη ἔνυδρος Τριτωνιάς πότνια ἀκτή , οὐκέτι κρύπτω λέχος , στέρνον ἀπονησαμένη ῥαίω . στάζω κόρη δακρύοισις ἐμή , ψυχή ἀλγέω κακοβουλέυω ἄνθρωπος ἀθάνατος , ἀποδείκνυμι λέκτρον προδότης ἀχάριστος . ἑπταφθόγγου μέλπος κιθάρα ἐνοπάν , ἅτε ἀγραύλοις κέρας ἄψυχος ἀχέω μουσάω ὕμνος εὐαχήτους , μομφάν , Λητώ παῖς , ὅδε αὐγή αὐδάω . ἦλθές χρυσός χαίτη μαρμαίρων , εὖτε κόλπος κρόκης πέταλος φᾶρος δρέπω , ἀνθίζω χρυσανταυγῆ · λευκός ἐμφύω καρπός χείρ ἄντρον κοίτη κραυγὰν μᾶτήρ ἐγώ αὐδῶσαν θεός ὁμευνέτας ἆξ ἀναιδεῖος Κύπρις χάρις πράσσω . τίκτω δύστανός κόρος , φρίκᾳ μήτηρ εὐνή βάλλω σάνς , ἵνα λέχις μέλεος μέλεος ἐζεύξω δύστηνος . οἴμοι · νῦν ἔρρω πτανός ἁρπάζω θοινάω παῖς   , τλήμων · κιθάρα κλάζω Παιάν μέλπος . ὠή , Λητώ αὐδάω σύ , ὅστε ὀμφή κληρός χρυσέος θᾶκος γῆ μεσσήρις ἕδρα , οὖς αὐδή καρύξω · Ἰώ κακός εὐνητήρ , νυμφεύτᾳ χάρις προλαμβάνω παῖς οἶκος οἰκίζω · γενές γε , ἀμαθής , οἰωνός ἔρρω συλατίθημι , σπάργανον μήτηρ ἐξαλλάξας . μισέω σύ Δᾶλος δάφνη ἔρνος φοῖνιξ παρά ἁβροκόμαν , ἔνθα λοχεύμα σεμνός λοχεύω Λατὼ Δίοιμι καρπός . αἰσχύνω σύ , γέρων , λέγω ὅμως . ἀκούω τοίνυν · οἶδα Κεκροπία πέτρα πρόσβορρος ἄντρον , Μακρός κικλήσκομεν ; ἐνταῦθα ἀγών δεινός ἀγωνίζομαι . Φοῖβος συνῆψʼ ἀκούω δύστηνος γάμος . οἶδα · ἀληθής λέγω φημί . τότε νῦν φανερός σημαίνω κακός . τίκτω — ἀνέχω οὗτος κλύω , γέρων . μόνος κατά ἄντρον ὅς ζεύχω γάμος . θνῄσκω , γεραιός , θηρσὶς ἐκτεθείς . ἀρκέω · ᾍδης δόμος παιδεύω . , ὄρφνη σπαργανώζω πέπλω . ξυμφορος λανθάνω μόνος . πῶς οἰκτρός πολύς στόμα ἐκβάλλω ἔπος — παῖς γε ὁράω χείρ ἐκτείνοντα . ἐνταῦθα , ἵνα ἄδικος πάσχω . θεός σώζω γε γόνος . κρατύς κρύπτω , γέρων , δακρυρροέω ; θνητός τοιοῦτος · αὐτός μένω . χρή δράω ; ἀπορία δυστυχέω . πῶς κρείσσων θνητός εἰμί ὑπερδράμω ; δείδω · νῦν πῆμα ἅδην ἔχω . αἰδούμω εὐνή τότε ἡνίκα ἐσθλός . πῶς ; δυνατός · θέλοιμι γε . στείχω · ποῦ γίγνομαι ; ἐπίσημος φόνος , δοῦλος ἀσθενής . μείς ἔχω δόλιος δραστήριος . ἀκούω τοίνυν · οἶδα γηγενής μάχη ; ἐνταῦθα Γοργόνʼ τίκτω γῆ , δεινός τέρας . ναί · νιν κτείνω Ζεύς Παλλάς θεά . θώραξ ἔχιδνα περιβόλοις ὁπλίζω . Ἀθήνη δέρος στέρνον ἔχω . ὅδε ἔχω ὄνομα θεός ὅτε ἀΐσσω δόρυ . Ἐριχθόνιον οἶδα , — ; μέλλω , γέρων ; δίδωμι Παλλάς νεογόνος δισσός σταλαγμός αἷμα Γοργώ . θανάσιμος , ἀκεσφόρος νόσος . χρυσός δεσμός · δίδωσʼ πατήρ . ναί · Κάρπος γε αὐτός χείρ φέρω . κοῖλος φλέψ ἀπέσταξεν φόνος νόσος ἀπείργω τροφή ἔχω βίος . κτείνω , δράκων ἰός Γοργώ . χωρίς · κακός ἐσθλός συμμείγνυται . ἀποθνῄσκω παῖς · κτείνω . Ἀθῆναι , δῶμα ὅταν βλώσκω . πῶς ; ἆρα ὑπείδομαι οὗτος ἐγώ εἰσέρχομαι ; ὀρθῶς · φθονέω φημί μητρυιός τέκνον . προλάζυμαι γοῦν χρόνος ἡδονή . οἶδα δράω ; χείρ λαμβάνω χρύσωμʼ Ἀθήνη , παλαιός ὄργανον , ἔρχομαι ἵνα βουθυτέω λάθρῃ πόσις , δεῖπνος ὅταν λήγω σπονδή θεός μέλλω λείβω , πέπλος ἔχω καθίημι βάλλω πῶμα νεανίας ἴδιος , πᾶς , χωρίζω ποτός μέλλω δεσπόζω δόμος . κἄνπερ διέρχομαι λαιμός , οὔποτε ἱκνέομαι κλεινός Ἀθῆναι , καταθνῄσκω μένω . πρόσπολος , διωκόμεδα θανάσιμος σφαγή , Πυθίη ψῆφος κρατηθεῖσʼ , ἔκδοτος γίγνομαι . ποῖ φεύγω δῆτα ; οἶκος προύλαβος μόγις πούς θνήσκω , κλοπή ἀφικνέομαι διαφυγούω πολέμιος . πολύς ; νόμος γε ὄλλυμαι . μείς ὅδε ἀγωνιστής πικρός δεῦρο ἐπείγω σιφήρω . ἀπεννέπω κατακτείνω ὑπέρ ἐμαυτοῦ θεός θ ἵνα ἵστημι . ἱερόν σῶμα θεός δίδωμι ἔχω . οὐκέτι Λοξίας , πατήρ . οὐκοῦν τότε · νῦν , οὐκέτι . ἔκτεινός σύ πολέμιος δόμος . μάλα · κἀπίμπρης γε Ἐρεχθεύς δόμος . μέλλω οἰκέω ἐμός , βία λαμβάνω . Αἴολος πῶς μέτειμι Παλλάς ; ἐπίκουρος οἰκήτωρ γε χθών . θάνοιμι γε , μέλλω τυγχάνω . ἀτέκνων δῆτα ἀναρπάσω δόμος ; ὅσος ἀσπίς ἔγχος · παμπησία . ὅπου μήτηρ νουθετέω . γε ἐντός ἄδυτος σφάζω ἐθέλω . λυπήσομέν τις , λελυπήμω . δῆτα φάσμα ἀνελπίστων ὁράω ; σιωπή ἡμός · νουθετέω . ὁράω ἄγγος ʼξέθηκʼ ποτε γε , τέκνον , βρέφος ἔτι νήπιος , Κέκροψ ἄντρον Μακρός πετρηρεφής . λείπω βωμός , θνήσκω χρή . σφάζω λήγω · ἀνθέξω κεκρυμμένω . οὐ , φίλος εὑρίσκω φίλος . παῖς γε , ὅδε τίκτω φίλτατος . οὗτος ἱκνέομαι , τοξεύω , τέκνον . γε ἔνδυμι , σύ ἐκτίθημι ποτε . φράζω , καταθνῄσκω ὑφίστημι . σκοπέω · παῖς πρός εἰμί ὕφασμα ὕφηνʼ τέλειος , οἷος ἐκδίδαγμα κερκίς . Γοργώ μέσος ἠτρίω πέπλος . κεκρασπέδωμαι ὄφις αἰγίς τρόπος . χρόνιος ἱστέω παρθένευμα . δράκων · ἀρχαῖος παγχρύσον γένος δώρημα Ἀθήνη , τέκνον ἐντρέφω λέγω Ἐριχθόνιος πάλαι μίμημα . δέραιον παῖς νεογόνος φέρω , τέκνον . στέφανος ἐλαία ἀμφέθηκά τότε , πρῶτος Ἀθήνη σκόπελος εἰσηνέγκατο , , εἴπερ , οὔποτε ἐκλείπω χλόη , θάλλω , ἐλαία ἀκήρατος γίγνομαι . τέκνον , φῶς μήτηρ κρείσσων ἥλιος — συγγνώσω θεός — χείρ σύ ἔχω , ἄελπτος εὑρίσκω , γῆ ἔνεροι χθόνιος Περσεφόνας δοκέω ναίω . ἰώ ἰώ , λαμπρός αἰθήρ ἀμπτυχή , τις αὐδή ἀύω , βοάζω ; πόθεν συνέκυρσά ἀδόκης ἡδων ; πόθεν λαμβάνω χαρά ; φόβος τρέμω . ἐλπίς ἀποβάλλω πρόσω . ἰώ γυνή , πόθεν πόθεν λαμβάνω βρέφος ἀγκάλη ; τις ἀνά χείρ δόμος βαίνω Λοξίας ; τέκνον , ἀδάκρυτος ἐκλοχεύω , γόος μήτηρ χείρ ὁρίζω · νῦν γενειά πνέω μακαριωτάτης τυχοῦσʼ ἡδονός . ἄπαις οὐκέτι οὐδέ ἄτεκνος · δῶμα ἑιστιοῦμι , γῆ ἔχω τύραννος · ἀνηβάω Ἐρεχθεύς , γηγενέτης δόμος οὐκέτι νύξ δέρκομαι , ἥλιος ἀναβλέπω λαμπάς . τέκνον , φημί ; οἷος οἷος ἀνελέγχω . ἄλλος γίγνομαι , ἄλλος . λαμπάς χορευμάτων ὑμέναιος , τέκνον , τίκτω κάρα . οἶδα Γοργοφών σκόπελος ἐπί ἐλαιοφυῆ πάγος θάσζω παρά ἀηδόνιος πέτρα Φοῖβος κρύπτω λέχος ηὐνάσθην δέκατος μείς κύκλος κρύφιος ὠδῖνος τίκτω Φοῖβος . παρθενία λάθρῃ μήτηρ σπάργανʼ ἀμφίβολά ὅδε ἐνῆψα , ερ - κίς πλάνος . γάλα ἐπέχω , μαστός τροφεῖον μήτηρ λουτρόν χείρ , ἀνά ἄντρον ἔρημος οἰωνός γαμφηλή φόνευμα θοίναμός ᾍδης ἐκβάλλω . φόβος , τέκνον , καταδόε ἀποβάλλω ψυχή · ἔκτεινός σύ ἄκουσʼ. ἰώ · δεινός τότε τύχη , δεῖνα ὅδε · ἕλισσομαι ἐκεῖθεν ἐνθάδε δυστυχίαισις εὐτυχία πάλιν , μεθίστημι πνεῦμα . μένω · πάροιθε ἅλις κακός · νῦν γίγνομαι ὅρος κακός , παῖς . μά παρασπίζω ἅρμασις ποτε νίκη Ἀθῆναι Ζεύς γηγενής , πατήρ θνητός , τέκνον , ἐκτρέφω , Λοξίας ἄναξ . φύω , δωρέω γίγνομαι · φίλος φίλος δίδωμι παῖς δεσπότης δόμος . ἀκούω νυν ἅμα εἰσέρχομαι , τέκνον · εὐεργετέω Λοξίας εὐγενής δόμος καθίζω · θεός λέγω , ἔχω πρός παγκλήρος δόμος ὄνομα πατήρ . πῶς , γε γάμος κρύπτω σύ ἀποκτείνω λάθρῃ ; ὠφελέω προστίθημι πατήρ . νῦν ἀκούω · αἰνέω Φοῖβος αἰνέω πρίν , οὕνεκα πρός ἀμελέω παῖς ἀποδίδω . εὐωπός πύλη θεός χρηστήριον , δυσμενής πάροιθε . νῦν ῥόπτρων χείρ ἡδέως ἐκκρημνάμεσθα προσεννέπω πύλη . τέκνον , στείχω οἶκος . ἄξιος γε ὁδουρός . θρόνος ἵζω παλαιός .