ἅρμα λαμπρός τέθριππος ἥλιος ἤδη λάμπω γῆ , ἄστρον φεύγω πῦρ ὅδε αἰθήρ νύξ ἱερά · Παρνησιάς ἄβατος κορυφή καταλαμπόμεναι ἡμερία ἁψίς βροτός δέχομαι . σμύρνα ἄνυδρος καπνός ὀρόφος Φοῖβος πέτομαι . θάσζω γυνή τρίπους ζάθεος Δελφίς , ἀείδω Ἕλλην βοή , Ἀπόλλων κελαδάω . , Φοῖβος Δελφοί θέραψ , Κασταλία ἀργυροειδής βαίνω δίνη , καθαρή δρόσος ἀφυδρανάμενος στείχω ναός · στόμα εὔφημος φρουρέω ἀγαθός , φήμη ἀγαθός ἐθέλω μαντεύομαι γλῶσσα ἴδιος ἀποφαίνω . , πόνος παῖς μοχθοῦ ἀεί , πτόρθος δάφνη στέφεσις ἱερός εἴσοδος Φοῖβος καθαρός τίθημι , ὑγρός πέδον ῥανίς νοτερός · πτηνός ἀγέλη , βλάπτω σεμνός ἀνάθημα , τόξον φυγάς τίθημι · ἀμήτωρ ἀπάτωρ γίγνομαι τρέφω Φοῖβος ναός θεραπεύω . ἄγω , νεηθαλής καλός προπόλευμα δά - φνη , Φοῖβος θυμέλαν σαίρω ναός , κήπω ἀθάνατος , ἵνα δρόω τέγγω ἱερός , ῥοή ἀέναος πηγή ἐκπροϊεῖζω , μυρσίν ἱερός φόβη · σαίρω δάπεδον θεός παναμέριος ἅμα ἥλιος πτέρυξ θοᾷς λατρεύω κατά ἦμαρ . Παιὰν Παιά , εὐαής εὐαής , Λητώ παῖς . καλός πόνος , Φοῖβος , πρό δόμος λατρεύ - ω τιμάω μαντεῖον ἕδρα · κλεινός πόνος θεός δούλαν χείρ ἔχω θνητός , ἀθάνατος · εὐφάμους πόνος μοχθέω ἀποκάμνω . Φοῖβος γενέτωρ πατήρ · βόσκω εὐλογῶ , ὠφέλιμος πατήρ ὄνομα λέγω Φοῖβος ναός . Παιὰν Παιά , εὐαής εὐαής , Λητώ παῖς . ἐκπαύω μόχθος δάφνη ὁλκός , χρύσεος τεῦχος ῥίπω γῆ παγάν , ἀποχεύω Κασταλία δίνη , νοτερός ὕδωρ βάλλω , ὅσιος ἀπό εὐνή . εἴτε ἀεί Φοῖβος λατρεύω παυσαίμα , παυσαίμας ἀγαθᾷ μοῖρα . · φοιτάω ἤδη λείπουσις πτανός Παρνασός κοίτη · αὐδάω χρίμπτω θριγκός μηδέ χρυσήρω οἶκος — μάρψω σύ αὗ τόξω , Ζεύς κῆρυξ , ὄρνις γαμφηλή ἰσχύς νικάω . θυμέλη ἐρέσω κύκνος . φοινικοφαῆ πούς κινέω ; σύ φόρμιγξ Φοῖβος σύμμολπος τόξον ῥύομαι . παράγω πτέρυξ · λίμνη ἐπίβα Δηλιάς · αἱμάξω , πείθω , καλλιφθόγγος ᾠδή . · ὅδε ὄρνις καινός προσβαίνω ; μῶν θριγκός εὐναία καρφυρός θήσω τέκνον ; ψαλμός σύ εἴρξουμι τόξον . πείθω ; χῶρος δίνη Ἀλφειός παιδούργω , νάπος Ἴσθμιον , ἀνάθημα βλάπτομαι ναός Φοῖβος κτείνω αἰδοῦ θεός ἀγγέλλω φήμη θνητός · ἔγκειμαι μόχθος , Φοῖβος δουλεύω , λήγω βόσκω θεραπεύω . θέμις , ξένος . ἐθέλω ; στέμμασί γε ἐνδυτός , ἀμφί Γοργώ . ἐθύδω πελανός πρό δόμος πυνθάνομαι χρῄζω Φοῖβος , πάρμαι θυμέλη · ἀσφάκτοις μῆλον δόμος πάρμαι μυχός . πᾶς θεᾶσθε , θέμις , ὄμμα . δμωή κλῄζω δόμος ; γενναιότης , τρόπος τεκμήριον σχῆμα ἔχω ὅδε , πρός , γυνή . γιγνώσκω πολύς γε ἄνθρωπος σχῆμα ὁράω φύω εὐγενής . · ἐξέπληξάς ἐγώ , ὄμμα συγκλῄω δάκρυον ὑγράνασʼ εὐγενής παρηίς , ὁράω ἁγνός Λοξίας χρηστήριον . ποτε μέριμνα ὅδε ἔρχομαι , γυνή ; πᾶς γύαλος λεύσσω θεός χαίρω , ἐνταῦθα ὄμμα δακρυρροέω ; χρῆμα ἀνερμήνευτος δυσθυμῇ , γυνή ; ; πόθεν γῆ ἔρχομαι ; ποῖος πάτρα φύω ; ὄνομα καλέω χρεών ; κλεινός οἰκέω ἄστυ γενναῖος τρέφω πατήρ , θαυμάζω , γυνή . θεός ἀληθῶς , μεμύθευται βροτός    ; γῆ πατήρ πρόγονος βλαστάνω πατήρ ; σφεῖς Ἀθήνη γῆ ξανείλω ; δίδωμι , ὥσπερ γραφή νομίζω    ; ἀκούω λύω παρθένος τεῦχος θεά . εἶἑν · ὅδε ; ἆρα ἀληθής μάτην λόγος πατήρ Ἐρεχθεύς θύω συγγόνους ; ἐξεσώθημι πῶς κασίγνητος μόνος ; πατήρ ἀληθῶς χάσμα κρύπτω χθών ; Μακρός χῶρός εἰμί ἐκεῖ καλέω ; τιμάω σφεῖς Πύθιος ἀστραπή Πύθιος . στυγέω θεός φίλτατος ; πόσις σύ ἔγημα Ἀθηναῖος , γυνή ; ; εὐγενής νιν δεῖ φύω . πῶς ξένος σύ ἔχω ἐγγενής ; ὅρος ὑγροῖσιν , λέγω , ὡρισμένη . ἐπίκουρος ἔρχομαι ; ᾆτα γαμέω λέχος ; ἀνήρ ἥκω μόνος χρηστήριον ; πότερος θεατής χάρις μάντευμα ; καρπός γῆ ἥκω , παῖς ; οὐδέ τίκτω πώποτε , ἄτεκνος ; τλήμων , ἄλλος εὐτυχέω εὐτυχής . θεός καλέω δοῦλος , γυνή . οἶδα πλήν εἷς · Λοξίας καλέω . οἶδα ἐγώ τίκτω φύω . ἅπας θεός δῶμα , ἵνα λαμβάνω ἐγώ ὕπνος . βρέφος λέγω δοκέω οἶδα . οὐπώποτε γιγνώσκω μαστός · τρέφω Φοῖβος προφῆτις , μήτηρ νομίζω . βωμός ἐγώ ἔφερβος οὑπιών ἀεί ξένος . ἀδίκημα γυνή γίγνομαι ἴσως . θεός κοσμούμω , δουλεύω . ἔχω , γυνή , τεκμήριον . ; πόνος συλλαμβάνω , χαίρω . ποῖος χρῄζω ; ὑπουργέω , γυνή . λέγω · τ προξενήσο . πρᾶξις · ἀργός θεός . Φοῖβος γυνή γεγάω ; λέγω , ξένη . · ἀνήρ ἀδικία αἰσχύνω . χρῆμα δράσω , θεός συνεζύγη ; ἐκτίθημι παῖς ποῦ εἰμί ; εἰσοράω φάος ; οὐκέτι , τρόπος διαφθείρω ; ποῖος ὅδε γιγνώσκω χράω τεκμήριον ; σταλαγμός στίβῳ αἷμα ; χρόνος παῖς διαπράσσω ; ἀδικέω νιν θεός · τίκτω ἄθλιος . , λάθρῃ νιν Φοῖβος ἐκτρέφω λαμβάνω ; οἴμοι · προσῳδός τύχη πάθος . γε ἐπί οἶκτος ἐγώ ἐξάγω ʼλελήσμεθα . οἶδα κάμνω λόγος μάλα ; πῶς θεός λανθάνω βούλομαι μαντεύσεμι ; αἰσχύνω πρᾶγμα · ʼξέλεγχέ νιν . προφητεύσω . δῶμα κακός φαίνω Φοῖβος δικαίως θεμιστεύω δράω πῆμα . ἀπαλλάσσος , γυνή . θεός ἐναντίος μαντεύομαι . τοσοῦτος ἀμαθία ἔρχομαι , θεός ἄκων κπονήσω φράζω ἐθέλω , προβωμίος σφαγαίς μῆλον διά οἰωνός πτερόν . βία σπεύδω ἄκων θεός , ἄκων κεκτήμεμι ἀγαθός , γυνή · διδάω ἑκών , ὠφελούμεθα . γε ἔξω , ἔσω μέλει , πλησίος θάσσω τρίπους , ξένος , Δελφοί ἀριστή , κληρόω πάλος . ποτε λόγος ξένη θεός κρυπτοῖμι ἀεί λοιδορέω αἰνίσσω ; ἤτοι φείλω γε μαντεύομαι , σιγάω σιωπᾶσθαι χρεών ; ἀτάρ θυγάτηρ Ἐρεχθεύς μέλει ; προσήκω γε . χρύσεος πρόχοος ἔρχομαι ἀπορραντήριος δρόσος καθέω . νουθετέω Φοῖβος , πάσχω · παρθένος βία γαμός προδίδωμι ; παῖς ἐκτεκνέομαι λάθρᾳ ἀποθνῄσκω ἀμελέω ; γε · , ἐπεί κρατέω , ἀρετή διώκω . βροτός κακός πεφύκη , ζημιοῦσις θεός . πῶς δίκαιος νόμος βροτός γράφω , ἀνομία ὀφλισκάνω ; — , λόγος χράω — δίκη βίαιος δώσω ἄνθρωπος γάμος , Ποσειδῶν Ζεύς θ οὐρανός κρατέω , ναός τίνω ἀδικία κενώσω . ἡδονή προμηθία πάρος σπεύδω ἀδικεῖτʼ. οὐκέτι ἄνθρωπος κακῶς λέγω δίκαιος , θεός καλός μιμούμω , διδάσκω . πρόσπολος γυνή , ὅδε ἀμφί κρηπίς δόμος θυοδόκω φρούρημι ἔχω δεσπότις φυλάσσω , Ἐκλέλοιπʼ ἤδη ἱερόν τρίπους χρηστήριον Ξοῦθος , μίμνω κατά οἶκος ἱστορέω ἀπαιδία ; χαίρω · εὖ φρονέω , δύο εἰμί εὖ πράσσω . εὖ φρονέω ; σύ μαίνομαι θεός , ξένος , βλάβη ; παύω , ψαύω θεός στέμμα ῥήξῃμι χείρ . ἀπαλλάσσω , πρίν εἴσω τόξον πλεύμων λαμβάνω ; φιλέω φρενέω ἄμουσος μαίνομαι ξένος . ποῦ πατήρ ; οὗτος γέλως κλύω ; λέγω ; λέγω ; μαρτυρής σεαυτοῦ . ἐσφάλης αἴνιγμα ἀκούω . λόγος Φοῖβος ; συνάντη ; συμφορά κυρέω ; γεγῶτʼ , δῶρον ; πρῶτος δῆτα ξυνάπτω πούς ; τύχη πόθεν ποτε ἥκω ; . φύω μήτηρ ; Φοῖβος λέγω ; γῆ ἄρα ἐκπέφυκος μήτηρ . πῶς ; φέρω λόγος ἁψώμεθʼ . ἔρχομαι νόθος λέκτρον ; πρίν κόρη λαμβάνω Ἐρεχθεύς ; ἆρα δῆτα ἐκεῖ ἐγώ φύω ; ᾆτα πῶς ἀφικνέομαι δεῦρο — μακρός ἔρχομαι κέλευθος ; Πυθία ἔρχομαι πέτρα πρίν ; προξένω κατέχω ; ἐθιάσευσʼ , πῶς ὅδε αὐδᾷς ; ἔμφρονʼ κάτοινος ; οὗτος ἐκεῖνος ἵνα ἐσπάρημεν . πῶς ἀφικνέομαι ναός ; ἐκπεφεύγαμεν δοῦλος . θεός γοῦν ἀπιστέω ἔοικα . βουλόμεδα γε — Ζεύς παῖς γίγνομαι παῖς ; θιγγάνω δῆτα ἐγώ φύω ; χαίρω , πατήρ — ἡμέρα θ νῦν πάρειμι . φίλος μήτηρ , πότης ἆρα ὁράω δέμας ; νῦν ποθέω μᾶλλον πρίν , πρός , εἰσοράω . ἴσως θνῄσκω , δύναμαι . εἶδος φαίνω πρᾶγμα πρόσωθεν ἐγγύς ὁράω . συμφορά ἀσπάζομαι , πατήρ σύ ἀνευρίσκω · γιγνώσκω , πατήρ , ἀκούω . φημί αὐτόχθων κλεινός Ἀθῆναι ἐπείσακτον γένος , ἵνα ἐσπεσέω δύο νόσω κτάομαι , πατήρ ἐπακτός νοθαγενής . οὗτος ἔχω ὄνειδος , ἀσθενής — μηδείς κεκλήσομαι · πρῶτος πόλις ὁρμάω ζυγόν ζητέω , ἀδύνατος μισησόμεδα · λυπρός κρείσσων · ὅσος , χρηστός δύναμαι σοφός , σιγάω σπεύδω πρᾶγμα , γέλωτʼ μωρία λαμβάνω ἡσυχάζω πόλις φόβος πλέα . αὗ λόγιον χράω πόλις ἀξίωμα βαίνω πολύς φρουρήσομαι ψήφοισις . ὅδε , πατήρ , φιλέω · πόλις ἔχω κἀξιώμα , ἀνθαμίλλοις πολέμιος . ἔρχομαι οἶκος ἀλλότριος ἔπηλυς γυνή θ ἄτεκνον , κοινουμένη συμφορά πρόσθεν , ἀπολαχέω νῦν κατά τύχη φέρω πικρῶς , πῶς ὑπό εἰκός μισήσω , ὅταν παραστέω ἐγγύς πούς , εἰμί ἄτεκνος φίλος εἰσοράω πικρῶς , εἶτα προδίδωμι ἐγώ δάμαρ βλέπω τιμάω δῶμα συγχέω ἔχω ; ὅσος σφαγή φάρμακον θανασίμω γυνή εὑρίσκω ἀνήρ διαφθορά . ἄλοχος οἰκτίρω , πατήρ , ἄπαις γηράσκω · ἄξιος πατήρ ἀπό ἐσθλός εἰμί ἀπαιδία νοσέω . τυραννίς μάτην αἰνουμένης πρόσωπον ἡδύς , εἰς δόμος λυπηρός · μακάριος , εὐτυχής , δείδω παραβλέπω βίος αἰών τείνω ; δημότης εὐτυχής ζῶ ἐθέλω μᾶλλον τύραννος , πονηρός ἡδονή φίλος ἔχω , ἐσθλός μισέω καταθνῄσκω φοβέω . λέγω χρυσός ἐκνικάω , πλουτέω τερπνός ; φιλέω ψόφος κλύω χείρ σῴζω ὄλβος οὐδέ ἔχω πόνος · γε μέτριος λυπέω . ἐνθάδε ἔχω ἀγαθός ἀκούω , πατήρ · φίλτατος πρῶτος ἄνθρωπος σχολή ὄχλος μέτριος , ἐγώ ἐξέπληξʼ ὁδός πονηρός · ἐκεῖνος ἀνασχετός , εἴκω ὁδός χαλῶντα κακίοσις . θεός εὐχή γόος βροτός , ὑπηρέτης χαίρω , γοωμένω . ἐκπέμπω , ἥκω ξένος , ὥστε ἡδύς ἀεί καινός καινός . εὐκτός ἄνθρωπος , ἄκω , δίκαιος ἐγώ νόμος φύσις θ ἅμα παρέχω θεός . συννοέομαι κρείσσων νομίζω ἐνθάδε ἐκεῖ , πατήρ . ἐγώ ζῶ · ἴσος χάρις , μέγας χαίρω μικρός θ ἡδέως ἔχω . στείχω . εἷς τύχη ἄπειμι · ἐγώ τίκτω εὑρίσκω , πατήρ , ἀβίωτος . ἐπεύχομαι χρεών , Ἀθῆναι ἐγώ τεκέω γυνή , γίγνομαι μητρόθεν παρρησία . καθαρός πόλις πίπτω ξένος , λόγος ἀστός , στόμα δοῦλος πάομαι ἔχω παρρησία . ταυρόμορφω ὄμμα Κηφισός πατήρ , οἷος ἔχιδνα ὅδε φύω πῦρ δέρκομαι ἀναβλέπω φοινία φλόξ , τόλμα πᾶς ἔνειμι , οὐδέ ἥσσων φύω Γοργώ σταλαγμός , μέλλω κτείνω . λάζυσθεν , ἵνα ἀκηράτος πλόκους κόμη καταξήνωμι Παρνασός πλάξ , ὅθεν πετραῖον ἅλμα δισκηθήσω . ἐσθλός κυρέω δαίμων , πρίν πόλις βλώσκω Ἀθῆναι χὑπὸ μητρυιά πίπτω . σύμμαχος ἀνεμετρησάμην φρήν σάς , ὅσος πῆμα δυσμενής φύω · ἔσω περιβαλέω δῶμα ἄρδην ἐξέπεμπω ᾍδης δόμος . βωμός Ἀπόλλων δόμος σῴζω σύ · οἶκτος κρείσσων μήτηρ ἐμός · σῶμα ἄπειμι , ὄνομα ἄπειμι πω . ὁράω πανοῦργος , τέχνη τέχνη οἷος πλέγω · βωμός ἔπτηξεν θεός , δίκη δώσω ἐργάζομαι . Φοῖβος κοινός μέσος ; ἔπειτα ἔκαιν φάρμακος θεός ; ἐγενόμεσθα πατήρ · οὐσία λέγω . εὐσεβής · εὐσεβῆ τότε . οὔτοι ὅπλον ἔρχομαι χθών . ποῖος πανός πῦρ ποῖος φλόξ ; πατήρ γῆ δίδωμι κτάομαι . ὅπλον , λόγος ἐρύω . ἔπειτα μέλλω ἐγώ ἀπέκτεινες φόβος ; φθονέω ἄπαις εἰμί , πατήρ ἐξηῦρέ . γε πατρικῆ μέρος ; ἐκλείπω βωμός θεηλάτος ἕδρα . ὑπέχω ζημία , κτείνω ; ἡδονή θεός θνήσκω στέμμα ; φεῦ . δεινός , θνητός νόμος καλῶς τίθημι θεός οὐδέ γνώμη σοφή · ἄδικος βωμός ἵζω χρή , ἐξελαύνω · ψαύω καλός θεός πονηρός χείρ · ἔνδικος — ἱερός καθίζω , ἠδικέω , χρή · ἐπί αὐτός οὗτος εἶμι ἔχω ἴσος ἐσθλός θεός . χαίρω , φίλος μήτηρ , τίκτω πέρ . ἀκούω ἐγώ κτείνω μηχανή ; χρή κτείνοντης ἀνταπολλύναι ; μητρυιή πάσχω κακῶς . δράω νουθετούμενος χρεών ; καθαρός ἅπας πολέμιος κτάνω . λέγω · εὔνους εἰμί λέγω ὅσος λέγω . ὁράω παλαιός ἀντίπηγʼ στέμμαμι . φημί ; μῦθος εἰσενήνεκται ναῦς . πῶς ἔκρυπτες λαμβάνω πάλαι ; νῦν χρῄζω ; γιγνώσκω χρή ; κελευσμός πόθεν σῴζω ; χρῆμα δράω ; λέγω , περαίνω λόγος . ἔχω κέρδος   βλάβη ; μήτηρ ὅδε ἐκφέρω ζήτημα ; μακάριος φάσμα ὅδε ἡμέρα . πᾶς γε ἐπέρχομαι Ἀσιάδʼ Εὐρώπη θ ὅρος . φεῦ φεῦ · κατά ὄσσε ὑγρός βάλλω δάκρυον , ἐκεῖσε νόος δίδωμι , ὅτε τίκτω κρυφαῖος νυμφέυω ἀπημπόλος λάθρῃ μαστός ὑπέχω · ἀνώνυμος θεός μέλαθρον ἔχω οἰκέτης βίος . θεός χρηστός , δαίμων βαρύς · χρόνος χρή ἀγκάλη μήτηρ τρυφῆζω τέρπω βίος , ἀποστερέω φίλτατος μήτηρ τροφή . τλήμων χ τίκτω ἐγώ · πάθος πάσχω , παῖς ἀπολέζω χαρμονός . νῦν λαμβάνω ὅδε ἀντίπηγʼ φέρω θεός ἀνάθημι , ἵνα εὑρίσκω μηδείς βούλομαι . δούλη τυγχάνω τίκτω , εὑρίσκω κακῶς μήτηρ σιγῶντʼ ἐάω . Φοῖβος , ναός ἀνατίθημι καίτοι πάσχω ; θεός προθυμία πολεμῶ , μήτηρ σύμβολʼ σοδίσωμι . ἀνοιάομκι ὅδε τολμάω · πεπρωμείς ὑπερβαία πρός . στέμμημι ἱερός , ποτε κεκεύθατε , σύνδω , ἐγώ φρουρέω φίλος ; ἰδού περίπτυγμα ἀντίπηξ εὔκυκλος γεγήραξ θεηλάτος , εὐρως ἄπειμι πλεγμάτων · μέσος χρόνος πολύς θησαυρίσμασις . σιγάω · πολύς πάροιθε οἶδα λάζομαι · θεομανής ἅλλομαι βωμός λείπω ξόανον · δέω ὠλένη . ὅδε δεινός ; ῥυσιάζομαι λόγος . φίλος ; εἶτα ἐγώ κτειίνω λάθρῃ ; παύω πλέκω .   — λήψω σύ καλῶς . κενός ὅδε ἄγγος στέγω πλήρωμα ; ὄνομα ἐξερής πρίν εἰσοράω ; λέγω · ἔχω δεινός τόλμα . ποῖος ; πολύς παρθένος ὕφασμα . μορφή ἔχω τις ; λαμβάνω . Ζεύς , ἐκκυνηγετέω πότμος ; ἰδού · ὅδε εἰμί ὕφασμα , θέσφατος εὑρίσκω . ὅδε , μόνος ὅδε εὐτυχής ; δράω , χράω , φράζω , χρυσώμα ; ἔνειμι · τρίτος ποθέω μανθάνω . φίλτατος μήτηρ , ἄσμενός σύ ὁράω ἀσμένη πέπτωκα παρηΐς . , φίλος μήτηρ , χείρ κατθανών ἀποθνῄσκω φαντάζομαι . γίγνομαι πᾶς μᾶλλον ποτε , μήτηρ , παρίστημι ὅδε , ὅπως εἰμί . μῶν ἔχω ἐγώ ἔχω ; θεῖον ὅδε · τἀπίλοιπος τύχη εὐδαιμονοῖ , πρόσθεν δυστυχής . λέγω κοινός λέγω . μήτηρ , πάρειμι πατήρ μετασχέτω ἡδονή ὅδε δίδωμι . πῶς λέγω ; ὤμοι · νόθος παρθένευμον τίκτω ; αἰαῖ · φύω δυσγενής . μήτηρ , πόθεν ; οὗτος λέγω ; λέγω δόλιος σαφής . φοῖβος αὐδᾷς ; λέγω · λέγω κεδνός εὐτυχής . φίλος λέγω , λέγω ἐτήτυμος . δεῖνα ίτλημι μήτηρ . ὅσιος ἔθνῃσξ . μεταβάλλω μυρίος ἤδη βροτός δυστυχέω αὖθις αὗ πράσσω καλῶς , τύχη , παρά οἷος ἔρχομαι στάθμη βίος μήτηρ φονεύω πάσχω ἀνάξιος . φεῦ · ἆρα φαεννή ἥλιος περιπτυχής ἔνειμι πᾶς κατά ἡμέρα μανθάνω ; φίλος σύ εὕρημα , μήτηρ , ηὕρομεν , γένος μεμπτός , , · βούλομαι μόνος φράζω . δεῦρο ἔρχομαι · οὖς λόγος λέγω ἐθέλω περικαλύπτω πρᾶγμα σκότος . ὁράω , μήτηρ · σφαλεῖσʼ παρθένος ἐγγίγνομαι νοσήμα κρυπτός γάμος , ἔπειτα θεός προστίθη αἰτία , αἰσχρός ἀποφεύγω πειράω , Φοῖβος τίκτω φημί , τεκέω θεός ; πῶς παῖς δίδωμι πατήρ Ξοῦθος φημί παῖς ἐγώ ἐκπεφυκέναι ; θεός ἀληθής μάτην μαντεύομαι , ταράσσω , μήτηρ , εἰκός φρήν . ὧδε φαῦλος αὐτός μετέρχομαι , ἱστορέω φοῖβος εἰσέρχομαι δόμος , εἴτε θνητός πατήρ εἴτε Λοξίας . · οἶκος θυοδόκω ὑπερτελής ἀντήλιος πρόσωπον ἐκφαίνω θεός ; φεύγω , τίκτω , δαίμων ὁράω — καιρός εἰμί ὁράω . Ζεύς Παλλάς μέγας θυγάτηρ , ἀπιστία λόγος ἐδεξάμεσθα · πείθω πατήρ Λοξίας . — πρίν ἄπιστος . ἄξιος κτῆμα .