κλεινός γυνή , ποῦ κόρη Ἐρεχθεύς , δέσποινα εὑρίσκω ; πανταχῇ ἄστυ ζητέω νιν ἐξέπλησα ἔχω λαμβάνω . θηράω · ἀρχή ἁπιχώριος χθών ζητέω , ἀποθνῄσκω πετροάυ . γιγνώσκω ;   — μεθέξω ὕστερος κακός . δίκαιος δίκη ἡσσώμενος ἐξευρίσκω θεός , μιαόν ἐθέλω . ἐπεί θεός μαντεῖον οἴχομαι ἐκλείπω πόσις Κρεούσης , παῖς καινός λαμβάνω δεῖπνον θυσία θεός ὁπλίζω , Ξοῦθος οἴχομαι ἔνθα πῦρ πηδάω θεός Βάκχειος , σφαγαί Διόνυσος πέτρα δεύω δισσά παῖς ἀντί ὄπτηριος , λέγω · νῦν , τέκνον , ἀμφήρω μένω σκηνή ἀνίστημι τέκτων μοχθήμας . θύω Γενέτης Θεός μακρός χρόνος μένω , πάρειμι δαίς φίλος . λαμβάνω μόσχος οἴχομαι · νεανίας σεμνός ἀτοίχους περιβολή σκήνωμα ὀρθοστάτα ἱδρύω , ἥλιος βολή καλῶς φυλάσσω , μέσος φλόξ ἀκτίς , αὗ τελευτάω βίος , πλέθρον σταθμάω μῆκος εὐγωνία , μέτρημι ἔχω τοὐν μέσος μύριοι πούς ἀριθμός , λέγω σοφός , πᾶς Δελφοί λαός θοίνη καλός . λαμβάνω ὑφάσμημι ἱερός θησαυρέω κατεσκίαζε , θαυμάζω ἄνθρωπος ὁράω . πρῶτος ὄροφος πτέρυξ περιβάλλω πέπλος , ἀνάθημα Δῖος παῖς , Ἡρακλέης Ἀμαζών σκυλεύματʼ φέρω θεός . ἔνειμι ὑφαντής γράμμα τοιαίς ὑφή , οὐρανός ἀθροίζω ἄστρʼ αἰθήρ κύκλος . ἵππος ἐλαύνω τελευταῖος φλόξ ἥλιος , ἐφέλκω λαμπρός Ἕσπερος φάος · μελάμπεπλος νύξ ἀσείρωτος ζυγόω ὄχημα πάλλω , ἄστρον ὁμαρτέω θεά · Πλειάς εἶμι μεσοπόρος διά αἰθήρ ξιφήρος Ὠρίων , ὕπερθεν Ἄρκτος στρέφω οὐραῖος χρυσήρης πόλος · κύκλος πανσέληνος ἠκόντιζʼ ἄνω μείς διχήρα , Ὑάδες , ναυτίλος σαφής σημεῖον , φωσφόρος ἕως διώκω ἄστρον . τοίχοισις ἤμπισχεν βάρβαρος ὕφασμα · εὐηρέτμοος ναῦς ἀντία Ἑλληνίς , μιξόθηρα φώς , ἱππεία ἄγρα ἔλαφος , λέων ἄγριος θηράματα . κατά εἴσοδος Κέκροψ θυγάτηρ πέλας σπείραις εἱλίσσοστε , Ἀθηναῖος ἀνάθημα · χρυσέος μέσος συσσίτιον κρατήρ ἔστησʼ. ἄκρον βαίνω πούς κῆρυξ ἀναγορεύω θέλομαι ἐγχώριος χωρέω . πληρόω στέγη , στέφανος κοσμέω εὐόχθος βορά ψυχή πληρόω . ἀνίημι ἡδονή , παρέρχομαι πρέσβυς μέσος πέδον ἵστημι , γέλως τίθημι σύνδειπνον πολύς , πρόθυμα πράσσω · κρωσσός ὕδωρ χείρ πέμπω νίπτρον , κἀξεθυμία σμύρνα ἱδρώς , χρύσεος ἔκπωμα ἄρχω , προστάσσω πόνος . ἐπεί αὐλός ἥκω κρατήρ κοινός , γέρων λέγω · ἀφαρπάζεις χρεών οἰνηρός τεῦχος μικρός , μέγας ἐσφέρω , ταχύς ἔλθω ὅδε ἡδονή φρήν . φέρω μόχθος ἀργυρηλάτους χρύσεος φιάλη · λαμβάνω ἐξαιρετός , νέος δεσπότης χάρις φέρω , δίδωμι πλήρης τεῦχος , οἶνος βάλλω φημί δίδωμι φάρμακον δραστήριος δέσποινα , παῖς ναῦς ἐκλίπος φάος · ὅδε οἶδα . χείρ ἔχω σπονδή μετά παῖς φαίνω βλασφημία οἰκέτης φθέγγομαι · , ἱερόν μάντεσις ἐσθλός τρέφω , οἰωνός τίθημι , κἀκέλευον νέος κρατήρ πληρόω · πρίν σπονδή θεός δίδωμι γῆ , πᾶς ἐκσπένδω λέγω . σιγή ὑπέρχομαι . ἐπίμπλαμεν δρόσος κρατήρ ἱερός Βυβλίνος πῶμα . ἀν μόχθος πτηνός εἰσπίπτω δόμος κῶμος πελεία — Λοξίας δόμος ἄτρεστος ναίω — ἀπέσπεισαν μέθυ , χεῖλος πῶμα κεχρημέναι καθίημι , ἕλκω εὐπτέρους αὐχήν . ἄνοσος λοιβὴ θεός · ἕζομαι ἔνθα καινός σπένδω γόνος , ποτός ἐγεύζω , εὐθύς εὔπς δέμας σείνω κἀβάκχευσεν , ἔκλαγξʼ ὄψ ἀξύνετος αἰάζω · ἐθάμβησεν πᾶς θοινατόρω ὅμιλος ὄρνις πόνος . ἀποθνῄσκω ἀπασπαίρω , φοινικοσκελής χηλή παρεῖσα . γυμνός πέπλος μέλος τράπεζα ἧχʼ μαντευτός γόνος , βοάω · ἐγώ μέλλω ἄνθρωπος κτείνω ; σημαίνω , πρέσβυς · προθυμία , πῶμα χείρ δείκνυμι . εὐθύς ἐρευνάω γραῖαν ὠλένη λαμβάνω , ἐπί αὐτόφωρος πρέσβυν ἔχω αἱρέω . ὁράω κατεῖπʼ ἀναγκάζω μόγις τολμάω Κρεούσης πῶμα μηχανή . θέω εὐθύς ἔξω συλλαμβάνω θοινάτορας πυθόχρηστος Λοξίας νεανία , ἀν κοιράνος Πυθικός ἵστημι λέγω · γῆ σεμνή , Ἐρεχθεύς , ξένος γυνή , φάρμακον θνῄσκο . Δελφοί ἄναξ ὁρίζω πετρορριφῆ ἀποθνῄσκω δέσποινα ψῆφος εἷς , ἱερόν κτείνουω ἀνακτόροις φόνος τίθημι . πᾶς ζητέω πόλις ἄθλιος σπεύσασα ἄθλιος ὁδός · παῖς ἔρχομαι ἔρος Φοῖβος , σῶμα κοινός τέκνον ἀπόλλυμι .