Ἄτλας , χάλκεος νῶτος οὐρανός θεός παλαιός οἶκος ἐκτρίβω , θεός εἷς φύω Μαῖα , ʼμʼ γείνομαι Ἑρμῆς μέγας Ζεύς , δαίμων λάτρις . ἥκω Δελφοί γῆ , ἵνα ὀμφαλός μέσος καθίζω Φοῖβος ὑμνῳδέω βροτός μέλλω θεσπίζω ἀεί . ἄσημος Ἕλλην πόλις , χρυσολόγχου Παλλάς καλέω , παῖς Ἐρεχθεύς Φοῖβος ζεύγνυμι γάμος βία Κρέουσα , ἔνθα προσβόρρους πέτρα Παλλάς ὑπό ὄχθος Ἀθηναῖος χθών Μακρός καλέω γῆ ἄναξ Ἀτθίς . ἀγνώς πατήρ — θεός φίλος — γαστήρ διήνεγκʼ ὄγκος . ἔρχομαι χρόνος , τεκέω οἶκος παῖς ἀποφέρω βρέφος ἄντρον οὗ αὐνάζομαι θεός Κρέω , κἀκτίθη θανούμενος κοῖλος ἀντίπηξ εὐτρόχῳ κύκλος , πρόγονος νόμος σῴζω γηγενής Ἐριχθόνιος . κενός Ζεύς κόρη φρουρὼ παραζεύσσω φύλαξ σῶμα δισσὼμι δράκων , παρθένος Ἀγλαυρίς δίδωμι σῴζω · ὅθεν Ἐρεχθείδαις ἐκεῖ νόμος ὄφεμι χρυσηλάτος τρέφω τέκνον . ἔχω παρθένος χλιδή τέκνον προσάψασʼ λείπω θανέω . ἐγώ ἀδελφός Φοῖβος αἰτέω · σύγγων , ἔρχομαι λαός αὐτόχθων κλεινέω Ἀθῆναι — οἶδα θεά πόλις — λαμβάνω βρέφος νεογνός κοῖλος πέτρα ἄγγος σπαργάνος θ ἔχω φέρω Δελφοί χρηστήριον , τίθημι εἰσόδω δόμος . ἄλλος — , οἶδα , παῖς — μέλω . Λοξίᾳ χάρις πράσσω ἀδελφός πλεκτός ἐξαίρω κύτος φέρω , παῖς κρηπίδω τίθημι ναός ὅδε , ἀναπτύσσω κύτος ἑλικτόν ἀντίπηγος , ὁρῷθʼ παῖς . κυρέω ἅμα ἱππεύω ἥλιος κύκλος προφῆτις ἐσβαίνω μαντεῖον θεός · ὄψις προσβαμλάνω παῖς νηπίῳ ἐθαύμασʼ Δελφίς τλάω κόρη λαθραῖος ὠδῖνʼς θεός ῥίπτω δόμος , ὑπέρ θυμέλη διορίζω πρόθυμος · οἶκτος ἀφίημι ὠμότης — θεός συνεργός παῖς ἐκπεσέω δόμος — τρέφω νιν λαμβάνω . σπείρω οἶδα φοῖβος μήτηρ φύω , παῖς τίκτω ἐπίσταμαι . ναῦς ἀμφί βωμίος τροφή ἠλᾶτʼ ἀθύρω · ἀπανδρόω δέμας , Δελφοί σφεῖς τίθημι χρυσοφύλαξ θεός ταμία πᾶς πιστός , ἀνακτόροις θεός καταζῇ δεῦρο ἀεί σεμνός βίος . Κρέω τίκτω νεανίας Ξούθῳ γαμεῖται συμφορά τοιόσδε · Ἀθῆναι Χαλκωδοντίδαι , γῆ ἔχω Εὐβοῖδα , πολέμιος κλύδων · συμπονήζω συνεξαιρέω δόρυ γάμος Κρεούσης ἀξίωμον δέχομαι , ἐγγενής , Αἴολος Ζεύς γίγνομαι Ἀχαιός . χρόνιον σπείρω λέχος ἄτεκνος , Κρέουσʼ · οὕνεκα ἥκω μαντεία Ἀπόλλων ἔρως παῖς . Λοξίας τύχη οὗτος ἐλαύνω , λανθάνω , δοκέω . δίδωμι εἰσέρχομαι μαντεῖον Ξούθῳ παῖς , φύω κενός σφεῖς φημί , μήτηρ ἔρχομαι δόμος γιγνώσκω Κρεούσης , γάμος Λοξίας κρυπτός γίγνομαι παῖς ἔχω πρόσφορος . Ἴων , κτίστωρ Ἀσιάς χθών , ὄνομα καλέω τίθημι κατά Ἑλλάς . δαφνώδης γύαλος βήσω , κρανθὲν ἐκμανθάνω παῖς . ὁράω ἐκβαίνω Λοξίας γόνος ὅδε , πρό ναός λαμπρός τίθημι πυλώμα δάφνη κλάδοισις . ὄνομα , μέλλω τυγχάνω , Ἴων νιν πρῶτος ὀνομάζω θεός .