εὐφαμέεμαι , Πόντος δισσός συγχωρούζω πέτρα Ἄξεινος ναίω . παῖς Λητώ , Δίκτυννʼ οὐρεία , αὐλή , εὐστύλω ναῦς χρυσήρω θριγκός , πούς παρθένιος ὅσιος ὁσία κλῃδούχομαι δούλος πέμπω , Ἑλλάς εὔιππος πύργος τεῖχος χόρτων εὐδένδρω ἐξαλλάσσω Εὐρώπας , πατρῷος οἶκος ἕδρα . βλώσκω · νέος ; φροντίς ἔχω ; ναός ἄγω ἄγω , παῖς Τροία πύργος ἔρχομαι κλεινᾷ κώπᾳ χιλιοναύτα μυριοτευχής Ἀτρεΐς ; κλεινός ; ἀντιψάλμους ᾠδή ὕμνος Ἀσιητᾶν βάρβαρος ἀχή δεσποίνᾳ γε ξαυδάζω , θρήνοι Μοῦσα νέκυς μελομένη , μολπή Ἅιδας ὑμνέω δίχα Παιάν . οἴμοι , Ἀτρείδης οἶκος · ἔρρω φῶς σκῆπτρον , οἴμοι , πατρῷος οἶκος . εὐόλβων Ἄργος βασιλεύς ἀρχή , μόχθος μόχθος ἀΐσσω · δινευούσα ἵππος ῥιφή Πέλοψ πτανή · ἀλλάσσω ἕδρα ἱερόν ἱερόν ὄμμα αὐγᾶς ἅλιος . προσβαίνω χρύσεος ἀρήν μέλαθρον ὀδύνα , φόνος φόνος , ἄχος ἄχε ἔνθεν πρόσθεν δμαθέντων Τανταλίδης ἐκβαίνω ποινός γε οἶκος , σπεύδω ἀσπούδαστος δαίμων . μείς ὅδε ἀκτή ἐκλείπω θαλάσσιος βουφορβὸς ἥκω σημανέω νέος . θαυμάστε λέγω μανένθα , ποτε Ἕλλην γῆ Πόντος ἔρχομαι Ἄξεινος . κυάνεος κυάνεος σύνοδος θάλασσα , ἵνα οἴ - στρος πέτομαι Ἄργος ἄ - σενος ἐπί οἶδμα διαπεράω — Ἀσιήτις γῆ Εὐρώπας διαμείπω . πρός εὔυδρος δονακόχλοα λείπω Εὐρώτης ῥεῦμα σεμνός Δίρκαι ἔβασαν ἔβασαν ἄμικτος αἶα , ἔνθα κόρη δίᾳ τέγγω βωμός περικίονη ναός αἷμα βρότειος ; ῥόθιος εἰλάτινος δικρότος κώπη πέλω - σάν πόντιον κῦμα , νά - ιον ὄχημα λινοπόρω αὔρα , φιλόπλουτος ἅμιλλα αὐξάνω μελάθροισιν ; φίλος ἐλπίς γε , πῆμα βροτός ἄπληστος ἄνθρωπος , ὄλ - βου βάρος φέρω πλάνητες ἐπί οἶδμα πόλις βάρβαρος πέρνημι , κοινᾷ δόξᾳ · γνῶμα ἄκαιρος ὄλ - βος , μέσος ἥκω . πῶς πέτρα συνδρομάς , πῶς Φινεϊδᾶν ἀΰ - πνος ἀκτή πέρνημι παρά ἅλιος αἰγιαλός ἐπί Ἀμφιτρί - τας ῥόθιος δραμόντες , ὅπου πεντήκοντα κόρη Νηρηΐς    χορός μέλπω ἐγκύκλιος , πλησιστίος πνοή συρίζω πρύμνα εὐναῖος πηδάλιον αὔρα νοτία πνεῦμα Ζέφυρος , πολυόρνιθος ἐπί αἴ - αν , λευκή ἀκτή , Ἀχιλῆ - ος δρόμος καλλισταδίους , ἄξενος Πόντος ; εἴτε εὐχαῖσις δεσποσύνω Λήδα Ἑλένα φίλος παῖς ἔρχομαι τυγχάνω Τρῳάς λι - πέω πόλις , ἵνα ἀμφί χαί - τᾳ δρόσος αἱματηρά ἑλιχίθω λαιμοτόμος δέσποινα χείρ θνήσκω ποινή δέω ἀντίπαλος . ἁδίστης ἀγγελία δεξαίμομαι , Ἑλλάς γῆ πλωτήρον βαίνω , δουλεία δείλαιος παυσίπονος · ἀν ὀνείρο συνεί - ην δόμος πόλις πατρῴ - ᾳ , τερπνός ὕπνος ἀπόλαυ - σιν , κοινός χάρις ὄλβομαι . χείρ δεσμός δίδυμος συνερεισθέντες χωρέω , νέος πρόσφαγμα θεά · σιγάω , φίλος . Ἕλλην ἀκροθίνιον ναός πέλας βαίνω · οὐδέ ἀγγελία ψευδής λάσκω βουφορβὸς ἀνήρ . Ποτνιαί , ὅδε ἀρεσκόντως πόλις τελέω , δείκνυμι θυσία , παρά νόμος ὁσία Ἕλλην δίδωμι ἀναφαίνω . φεῦ φεῦ · γεννήτωρ ; ἆρα ; ἆρα ; φράζω ; κατολοφύρομαι χερνίβω ῥανίς μελόμενον αἱμακτή . τύχη μάκαρος , νεανίας , σεβόμεθʼ , πάτρα πρός ἐπεμβαύνω . σχέτλιος πομπαί . φεῦ φεῦ , διόλλυζω . αἰαῖ αἰαῖ . πότερος μᾶλλον ; ἀμφίλογος δίδυμος μίμνομαι φρήν , πάρος ἀναστενάγω γόω . ξένος , δικαίως θεός πρόσπολος χραίνω ἀθίκτοις περιβάλλω πέπλω χείρ . θαυμαστόν μῦθος περάω ὅδε ὁράω κλύω ἀπαγγέλλω . δεινός ὀργή δαίμων ἐπιζέω Ταντάλειον σπέρμα πόνος ἄγω . θαρσέω , φίλος δέσποινα , σώζω μόνος · γε πᾶς σιγηθήσομαι — οἶδα μέγας Ζεύς — ἐπισκήπτω . ὄρνις , πετρίνας Πόντος δειράς , ἀλκυών , λέγω οἶτος ἀείδω , εὐξύνετος ξυνετός βοή , πούς κελαδέω ἀεί μολπή , παραβάλλομη θρῆνος , ἄπτερος ὅρνις , ποθοῦσα Ἕλλην ἀγόρος , ποθοῦσʼ Ἄρτεμις λοχία , Κύνθιος ὄχθος οἰ - κέω φοίνικός ἁβροκόμαν δάφνα εὐερνεύς γλαυκός θαλλός ἱερόν ἐλή - ας , Λητώ ὠδίς φιλέω , λίμνη θ εἱλίσσω ὕδωρ κύκλιος , ἔνθα κύκνος μελῳς - δίδωμι Μοῦσα θεραπεύω . πολύς δάκρυον λιβάς , παρηΐς πίπτω , ἁνίκα πύργος ὄλλυμι ναῦς βαίνω πολέμιος ἐρετμός λόγχη . ζαχρύσος διά ἐμπολᾶς νόστος βάρβαρος ἔρχομαι , ἔνθα ἐλαφοκτόνου θεά ἀμφίπολος κόρα παῖς Ἀγαμεμνονία λατρεύ - ω βωμός μηλοθύς , ζηλέω ἄτη παν - τός δυσδαίμων · ἀνάγ - κα κάμνω σύντροφος . μεταβάλλω δυσδαιμονία · μετά εὐτυχία κακός - σθαι θνητός βαρύς αἰών . , Ποτνιαί , Ἀργεία πεντηκόντερος οἶκος ἄγω · συρίζω θ κηροδέτας κάλαμος οὐρεῖος Πάν κώπη ἐπιθωΰζω , Φοῖβος θ μάντις ἔχω κέλαδος ἑπτατόνου λύρα ἀείδω ἄγω λιπαρός εὖ σύ Ἀθηναῖος γῆ . λείπω βέω ῥοθίος πλάτα · ἀήρ ἑστιάω πρότονοι πρῷρα ὑ - πὲρ στόλος ἐκπετάσω πούς ναός ὠκυπόμπομαι . λαμπρός ἱπποδρόμος βαίνω , ἔνθα εὐάλιος ἔρχομαι πῦρ · οἰκεῖος θάλαμος πτέρυξ νῶτος ἁμός λήγω θοάζω · χορός ἑσταῖος , ὅθι παρθένος , εὐδόκιμος γάμος , πούς εἱλίσσω φίλη μήτηρ ἧλιξ θίασος , χάρις ἅμιλλα , χαίτη ἁβρόπλοευμι ἔρις , ὀρνυμήν , πολυποίκιλον φᾶρος πλόκαμος πέριβαλλομαι γένυ ἐσκίαζον . ὅδε , πᾶς , ἄναξ , λέγω σαφής . εὔπα Λητώ γόνος , ποτε Δηλιάς καρποφόρος γύαλον τίκτω , χρυσοκόμα κιθάρα σοφός , τόξον εὐστοχία γάνυμαι · φέρω νιν δειράς εἰναλία , λοχεῖον κλεινός λείπω μά - τηρ , ἀστάκτω ὕδωρ βακχεύω Διονύ - σῳ Παρνάσιος κορυφή · ὅθι ποικιλόνωτος οἰ - νωπός δράκων , σκιερᾷ κατάχαλκος εὐ - φύλλῳ δάφνᾳ , γῆ πελώριος τέρας , ἀμφιέπω μαντέω - ον Χθόνιος . μιν βρέφος , φίλη μήτηρ ἀγκάλη θρῴσκω καίνω , Φοῖβος , μαντεῖος ἐπιβαίνω ζάθεος , τρίποδς χρύσεος θάσσω , ἀψευδής θρόνος μαντεία βροτός θέσφατος νέμω ἄδυτος , Κασταλία ῥεῖθρον γείτων , μέσος γῆ ἔχω μέλαθρον . θέμις ἐπεί γῆ εἶμι παῖς ἀποναίω Πυθώ ζάθεος χρηστήριον , νύχιος Χθών τεκνώδομαι φάσματʼ ὄνειρος , πολύς μέροψ πρῶτος , ἔπειτα , ὅσος μέλλω τυγχάνω , ὕπνος δνοφερός γῆ εὐ - νός φράζω · γῆ μαντεῖον ἀφαιρέω - μήν φοῖβος , φθόνος θυγάτηρ . ταχύπος Ὄλυμπος ὁρ - μόα ἄναξ χείρ παιδνός ἕλιξεν Ζεύς θρόνος Πύθιος δόμος χθονία ἀφαιρέω μῆ - νιν θεά . νυχίους ἐνοπάς . γέλασε , τέκος ἄφαρ βαίνω πολύχρυσα ἐθέλω λατρεύμα ἔχω · σείω κόμαν , παύω νυχίους ἐνοπή , ἀλαθοσύνη νυκτωπός ἐξαιρέω βροτός , τιμή πάλιν τίθημι Λοξία , πολυάνωρ ξενόεις θρόνος θάρσης βροτός θέσφατος ἀοιδή . , χρή κελευσθεῖσαν λέγω ; ἄπιστος λέγω μῦθος · ὁράω ἐθέλω ἄναξ χώρα , φροῦδος ναός σεύω . οἶδα · στείχω δίωκέ νιν ὅπου κυρέω ὅδε ἀπαγγελής λόγος . μαίνομαι · ξένος δρασμός ; κρατέω πύλη ὅσος τάχος ; τλήμων Ἰφιγένεια , συγγόνω θανῇ πάλιν βλώσκω δεσπότης χείρ . εἶμι ἐπί εὐτυχία σῴζω μοῖρα εὐδαίμων . , σεμνός ἀθάνατος θνητός , Παλλάς Ἀθήνη , δράω κελεύω . μάλα τερπνός κἀνέλπιστος φήμη ἀκοή δέχομαι . —    —    — μέγας σεμνός νίκη , βίοτος κατέχος λήγω στεφάνλω .