ποῖ ποῖ διωγμός πορθμεύω , ἄναξ Θόας ; ἀκούω ὅδε Ἀθήνη λόγος . παύω διώκω ῥεῦμα ἐξορμός στρατός · πεπρωμένος θέσφατος Λοξίας δεῦρο ἔρχομαι Ὀρέστης , Ἐρινύς χόλος φεύγω ἀδελφή Ἄργος ἐσπέμπω δέμας ἄγαλμα ἱερόν ἄγω χθών , νῦν πάρειμι πῆμα ἀναψυχή . ὅδε μῦθος · ἀποκτείνω δοκέω Ὀρέστης πόντιος λαμβάνω σάλος , ἤδη Ποσειδῶν χάρις ἀκύμων Πόντος τίθημι νῶτον πορθμεύω πλάτη . μανθάνω , Ὀρέστος , ἐπιστολή — κλύω αὐδή καίπερ πάρειμι θεά — χωρέω λαμβάνω ἄγαλμα σύγγονός . ὅταν Ἀθῆναι θεοδμήτους βλώσκω , χῶρός Ἀτθίς ἔσχατος ὅρος , γείτων δειράς Καρυστία , ἱερός , Ἁλάς νιν οὑ μὸς ὀνομάζω λαός · ἐνταῦθα τεύσσω ναός ἵδρυω βρέτας , ἐπώνυμος γῆ Ταυρικός πόνος , ἐξεμόχθω περιπολέω κατά Ἑλλάς οἶστρος Ἐρινύς . Ἄρτεμις νιν βροτός λοιπός ὑμνήσω Ταυροπόλος θεάν . νόμος τίθημι ὅδε · ὅταν ἑορτάζω λαός , σφαγή ἄποινον ἐπίσχω ξίφος δέρω ἀνήρ αἷμα ἐξάνιω , ὁσία ἕκητι θεά θ ὅπως τιμή ἔχω . ἀμφί σεμνός , Ἰφιγένεια , κλῖμαξ Βραυρώνιος δεῖ κλῃδουχέω θεά · τεθάψῃ κατθαμνάνω , πέπλος ἄγαλμα θήσουσιν εὐπήνους ὑφή , γυνή τόκος ψυχορραγής λίπω οἶκος . ἐκπέμπω χθών Ἑλληνίς γυνή ἐξεφίεμαι γνώμη δίκαιος οὕνεκα   ἐκσῴω πρίν σύ ἀρείοις πάγος ψῆφος ἴσος κρίνω , Ὀρέστης · νόμισμα , νικάω ἰσήρω ψῆφος λαμβάνω . ἐκκομίζω κασιγνήτη χθών , Ἀγαμέμνων παῖς .   — θυμός , Θόας . αἰνέω · χρεών θεός κρατέω . εἶμι , πνοή , ναυσθλοῦσθε Ἀγαμέμνων παῖς Ἀθῆναι · συμπορεύσομαι σῴζω ἀδελφή σεμνός βρέτας .