ὁράω , σκοπέω ὄμμα πανταχῆ στρέφω . ἐγώ , Ὀρέστης · συνδοκέω χρεών . αἷμα γοῦν ξάντε ἔχω τρίχωμα . κατθανόντων γε ἀκροθίνιον ξένος . ἐγκυκλοῦντʼ ὀφθαλμός εὖ σκοπέω χρεών . φεύγω ἀνεκτός οὐδέ εἴωθα , θεός χρησμός κακιστέον · ναός ἀπαλλαχθέντε κρύψωμεν δέμας κατά ἄντρʼ πόντος νοτίς διακλύζω μέλας — ναός ἄπωθεν , εἰσοράω σκάφος βασιλεύς λέγω ᾆτα λαμβάνω βία . ὅταν νύξ ὄμμα λυγαία βλώσκω , τολμάω ξεστός ναός λαμβάνω ἄγαλμα πᾶς προσφέροντε μηχανή . ὁράω γε εἴσω τριγλύφος ὅποι κενός δέμας καθίημι · πόνος ἀγαθός τολμάω , δειλός οὐδαμοῦ . ἄζηλά φίλος , ἀποθνῄσκω φίλος . οἶδα · ἐρωτάω λέγω ἔχω . φθάνω μικρός · φθάνω λέγω , πλήν εἷς · βασιλεύς πάθημα οἶδα πᾶς , ἐπιστροφή . ἀτάρ διέρχομαι χἅτερος λόγος . αἰσχρός ἀποθνῄσκω βλέπω φάος · κοινός πλέω    δεῖ κοινός θνήσκω . δειλία κάκη κεκτήσομαι Ἄργος Φωκαιεύς πολυπτύχῳ χθών , δοκέω πολύς — πολύς κακός — προδίδωμι σεσῷσθαί σύ οἶκος μόνος φονεύω νοσέω δῶμα ῥάπτω μόρος τυραννίς χάρις , ἔγκληρος κασιγνήτη γαμός . οὗτος φοβέω διά αἰσχύνη ἔχω , εἰμί ὅπως χρή συνεκπνεύω σφαγῆνη πυρωθῆναι δέμας , φίλος γίγνομαι φοβέω ψόγος . τάφος , κασιγνήτη λέχος προδέω , τάλας , ἐπεί σύ ἀποθνῄσκω μᾶλλον βλέποντα ἔχω φίλος . ἀτάρ θεός σύ διέφθορέν πω μάντευμα · καίτοι γε ἐγγύς ἵστημι φόνος . , , λίαν δυσπραξία λίαν δίδωμι μεταβολή , ὅταν τύχη . φίλος γράμμα ἀποδίδωμι . τις ἐπόμνυς ὅδε ὅρκιος θεός ; ἄνακτος γε οὐρανός , σεμνός διά . ἄνοστος · , σῴσασά ; ἀκούω νυν παρέρχομαι λόγος . ἐξαιρετός δίδωμι ὅδε , ναῦς πάσχω , χ δέλτος κλύδων χρῆμα ἀφανής γίγνομαι , σῶμα ἐκσῴσω μόνος , ὅρκος μηκέτι ἔμπεδος . καλῶς λέγω θεός θ . σημαίνω χρή ὅδε ἐπιστολή φέρω Ἄργος χρή κλύω λέγω . Ὀρέστης — ; θεός . · περαίνω · ἐκβαίνω ἄλλος . τάχα ἐρωτάω σύ ἄπιστος ἀφικνέομαι . ῥᾳδῖος ὅρκος περιβαλέω , καλός ὀμόω , πολύς ἔχω χρόνος , ὅρκος κατώμοσι ἐμπεδώσω . ἰδού , φέρω δέλτος ἀποδίδωμί , Ὀρέστος , κασιγνήτη . φίλος ἔρχομαι ὄψις φίλος , Ὀρέστος , χείρ περιβολή ἔοικα λαμβάνω · λήξαις οἶκτος ἐπί ἐκεῖνος ἔρχομαι χρεών , ὅπως κλεινός ὄνομα σωτηρία λαμβάνω γῆ βησόμεμι βάρβαρος . σοφός ἀνήρ , ʼκβάντης τύχη , καιρός λαμβάνω , ἡδονή λαμβάνω .