Ἀγαμέμνων Κλυταιμνήστρα τέκνον , ἀκούω καινός κήρυγμα . ἥκω γῆ , κυανέα Συμπληγάς πλάτη φεύγω , δίπτυχος νεανίας , θεά φίλος πρόσφαγμα θυτήριος Ἄρτεμις . χέρνιψ κατάργμα φθάνω εὐτρεπής ποιέω . Ἕλλην · εἷς οὗτος οἶδα πέρα . Πυλάδης κλῄζω ἕτερος ἕτερος . ὅδε οἶδα · εἰσηκούσα . ἄκρος ῥηγμίν ἀξένου πόρος — βοῦς ἔρχομαι νίψω ἐναλία δρόσος . ἐπεί ἐσρέω Συμπληγάδων βοῦς ὑλοφορβός Πόντος εἰσβάλλω , διαρρὼξ κῦμα πολύς σάλος κοιλωπός ἀγμός , πορφυρευτικός στέγαι . ἐνταῦθα δισσός ὁράω νεανία βουφορβὸς , ἀπεχώρησεν πάλιν ἄκρον δάκτυλος πορθμεύω ἴχνος . λέγω · ὁράω ; δαίμων θάσσω .   — θεοσεβής ἀνέχω χείρ προσηύξατʼ εἰσοράω · πόντιος παῖς Λευκοθέας , ναῦς φύλαξ , δεσπότης Παλαῖμος , ἵλαος γίγνομαι , εἴτε ἐπί ἀκτή θάσσετος Διοσκόρως , Νηρεύς ἀγάλμα , εὐγενής τίκτω πεντήκοντα Νηρηΐς χορός . μάταιος , ἀνομία θρασύς , γελάω εὐχή , ναυτίλος ἐφθαρμένους θάσσω φάραγγʼ φάσκω νόμος φόβος , κλύοντας θύοιμεν ἐνθάδε ξένος . δοκέω εὖ λέγω πολύς , θηράω θεός σφάγιον τἀπιχώριον . ἀν πέτρα ἕτερος λείπω ξένος ἵστημι κάρα διετίναξʼ ἄνω κάτω κἀπεστέναξεν ὠλένη τρέμω ἄκρα , μανία ἀλαίνων , βοάω κυναγός · Πυλάδης , δέρκομαι ; ὁράω ᾍδης δράκας , βούλομαι κτείνω δεινός ἐχίδνα ἐγώ ἐστομάομαι ; χιτών πῦρ πνέω φόνος πτερόν ἐρέσω , μήτηρ ἀγκάλη ἔχω — πέτρινος ὄχθος , ἐπεμβάλλω . οἴμοι , κτείνω · ποῖ φεύγω ; πάρειμι ὁράω μορφή σχῆμα , ἀλλάσσω φθογγή μόσχος κύων ὑλάγματος , φαίνω Ἐρινύς ἵημι μίμημα . συσταλέυς , θαμβούμενος , σιγή κάθημαι · χείρ σπάω ξίφος , μόσχος ὀρούω μέσος λέων ὅπως , παίω σίδηρος λαγών πλευρά θ ἵημι , δοκέω Ἐρινύς θεά ἀμύνω , αἱματηρός πέλαγος ἐξανθέω ἅλς . ἀν πᾶς , ὁράω βουφόρβιος πίπτω πορθούμενʼ , ἐξοπλίζω , κόχλος φύω συλλέγω ἐγχώριος · εὐτραφής νεανία ξένος φαῦλος μάχομαι βουκόλος ἡγέομαι . πολύς ἐπληρώθημεν μακρός χρόνος . πίπτω μανία πίτυλος ξένος μεθίημι , στάζω ἀφρός γένειον · εἰσοράω προὔργου πίπτω , πᾶς ἀνήρ ἔχω πόνος βάλλω ἀράσσω . ἕτερος ξένος ἀφρος ἀπέψη σῶμα ἐτημέλει πέπλος προυκάλυπτεν εὐπήνους ὑφή , καραδοκέω τἀπιόντα τραῦμα , φίλος θεραπείαισις ἀνήρ εὐεργετέω . ἔμφρων ἀναΐσσω ξένος πεσήματος γιγνώσκω κλύδων πολέμιος πρόσκειμαι πάρειμι συμφορά αὐτός πέλας , ᾤμωξέ · ἀνίεμεν πέτρω βάλλω , ἄλλος πρόσκειμαι . δεινός παρακέλευσμα ἀκούω · Πυλάδης , θανούμεθʼ , ὅπως θανέω κάλλισθʼ · ἕπομαι , φάσγανον σπάω χείρ .   — ὁράω δίπαλτος πολέμιος ξίφος , φυγή λεπαία ἐξεπίμπλαμεν νάπη . , φεύγω , ἅτερος πρόσκειμαι βάλλω · ὅδε ὀσαίομαι , αὖθις νῦν ὑπεῖκος ἤρασσεν πέτρω . ἄπιστος · μύριοι χείρ θεός θῦμα εὐτυχέω βάλλω . μόλις νιν τόλμα χειρόω , κύκλος περιβάλλω ἐξεκλέψαμεν πέτρος χείρ φάσγανον , γῆ γόνυ κάματος καθίζω . ἄναξ γῆ κομίζω νιν . εἰσοράω ὅσος τάχος χέρνιβή σφαγεῖος πέμπω . ηὔχομαι τοιόσδε , νεᾶνί , ξένος σφάγιον πάρειμι · ἀναλίσκω ξένος τοιόσδε , Ἑλλάς ἀποτείζω φόνος δίκη τίνω Αὐλίς σφαγή .