Πέλοψ Ταντάλειος Πῖσα βλώσκω θοαῖ ἵππος Οἰνόμαος γαμέω κόρη , Ἀτρεύς βλαστάνω · Ἀτρεύς παῖς Μενέλαος Ἀγαμέμνων · φύω Τυνδαρεία θυγάτηρ Ἰφιγένεια παῖς , ἀμφί δίνη θαμά Εὔριψ πυκνός αὔρα ἑλίσσω κυανέα ἅλας στρέφω , σφάζω Ἑλένη οὕνεκα , δοκέω , πατήρ Ἄρτεμις κλεινά πτυχαῖσις Αὐλίς . ἐνταῦθα χίλιοι ναῦς στόλος Ἑλληνικός συνήγαγʼ Ἀγαμέμνων ἄναξ , καλλίνικος στέφανος Ἴλιος ἐθέλω λαμβάνω Ἀχαιός ὑβρισθένς γάμος Ἑλένη μετέρχομαι , Μενέλαος χάρις φέρω . δεινός ἀπλοία πνεῦμα τυγχάνω , ἔμπυρʼ ἔρχομαι , λέγω Κάλχας · ὅδε ἀνάσσω Ἑλλάς στρατηγία , Ἀγαμέμνων , ναῦς ἀφορμίζω χθών , πρίν κόρη Ἰφιγένεια Ἄρτεμις λαμβάνω σφαγεῖσαν · ἐνιαυτός τίκτω καλός , ηὔξω φωσφόρος θύσω θεά . παῖς οἶκος Κλυταιμνήστρα δάμαρ τίκτω — καλλιστεῖον ἐγώ ἀναφέρω — χρή θύω . ἐγώ Ὀδυσσεύς τέχνη μήτηρ παρείλω γάμος Ἀχιλλεύς . ἔρχομαι Αὐλίδʼ τάλας πυρά μεταρσία ληφθεῖσʼ ἐκαινόμη ξίφος · ἐκκλέπτω ἔλαφος ἀντιδέω Ἄρτεμις Ἀχαιός , λαμπρός αἰθήρ πέμψασά ἐγώ ὅδε οἰκίζω Ταῦρος χθών , γῆ ἀνάσσω βάρβαρος βάρβαρος Θόας , ὠκύς πούς τίθημι ἴσος πτερόν ὄνομα ἔρχομαι ποδωκεία χάρις . ναός ὅδε ἱερέα τίθημι · ὅθεν νόμος ἥδομαι θεά Ἄρτεμις , ἑορτή , ὄνομα καλός μόνος — σιγάω , θεός φοβέω — θύω νόμος πρίν πόλις , κατέρχομαι γῆ Ἕλλην ἀνήρ . κατάρχομαι , σφάγιον μέλει ἄρρητος ἔσωθεν ὅδε ἀνάκτωρ θεά . καινός ἥκω νύξ φέρω φάσμα , λέγω αἰθήρ , ὅδε ἔστε ἄκος . δοκέω ὕπνος ὅδε ἀπαλλαόχ γῆ οἰκέω Ἄργος , παρθένος μέσος εὕδω , χθών νῶτον σείω σάλος , φεύγω κἄξω ἵστημι θριγκός εἰσοράω δόμος πίτνω , πᾶς ἐρείψιμος στέξ βάλλω οὖδας ἄκρον σταθμός . μόνος λείπω στῦλος εἷς δοκέω δόμος πατρῷος , ἐπικράνω κόμη ξανθός καθίημι , φθέγμα ἄνθρωπος λαμβάνω , κἀ γὼ τέχνη ὅδε ἔχω σενοκτόνον τιμέω ὑδραίνω θανούμενος , κλαίω . ὄναρ ὧδε συμβάλλω · θνήσκω Ὀρέστης , κατηρξάμην . στῦλος οἶκος παῖς ἄρσην · θνῄσκω χέρνιψ βάλω ἐμή . οὐδέ αὗ συνάπτω ὄναρ φίλος ἔχω · Στρίφοος παῖς , ὅτε ὠλλύμη . νῦν ἀδελφός βούλομαι δίδωμι χοή πάρλω ἄπειμι — δύναμαι — πρόσπολος , δίδωμι ἄναξ Ἑλληνίς γυνή . αἰτία οὔπω πάρειμι ; εἶμι ἔσω δόμος ναίω ὅδε ἀνάκτωρ θεά . ἰώ δμωή , δυσθρηνήτω θρῆνος ἔγκειμαι , εὐμοῦσος μολπᾶς βοή ἀλύρω ἔλεγος , αἰαῖ , αἰαῖ , κηδείω οἴκτοισις · συμβαίνω ἄτη , σύγγονος ἁμός κατακλαιομένα ζωή , οἷος οἷος ἰδόμη ὄψις ὄνειρος νύξ , ἐξέρχομαι ὄρφνη . ὀλόμαν ὀλόμαν · εἰμί οἶκος πατρῷος · οἴμοι φροῦδος γεννάω . φεῦ φεῦ Ἄργος μόχθος . ἰώ δαίμων , μόνος κασίγνητος συλάω ᾍδης πέμπω , χοή μέλλω κρατήρ φθίω ὑδραίνω γῆ νῶτος πηγή οὐρεῖος μόσχος Βάκχης οἰνηρός λοιβή ξουθᾶν πόνημα μέλισσα , νεκρός θελκτήριον κεῖμαι . ἔνδος παγχρύσεος τεῦχος λοιβαίνω Ἅιδα . γῆ Ἀγαμεμνόνιον θάλος , φθιμένῳ πέμπω · δείκνυμι · τύμβος ξανθός χαίτη , δάκρυον φέρω . τηλόσε σᾶς ἀπενάσθη πατρίς , ἔνθα δόκημα κεῖμαι σφαόχ τλήμων . ἀρχή δυσδαίμω δαίμων μήτηρ ζώνη νύξ ἐκεῖνος · ἀρχή λόχιος στερρός παιδεία μοῖρα συντείνουσις θεά , ὁ μναστευθείσα ἐκ Ἕλλην , πρωτόγονος θάλος θάλαμος Λήδα τλήμων κόρη σφάγιον πατρῷος λώβᾳ θῦμα εὐγάθητος τίκτω , τρέφω εὐκταία · ἵππειος δίφρος ψάμαθος Αὐλίς ἐπέβασαν νύμφαιος , οἴμοι , δύσνυμφον Νηρεύς κόρη , αἰαῖ . νῦν ἀξείνος Πόντος ξείνον δυσχόρτος οἶκος ναίω , ἄγαμος ἄτεκνος ἄπολις ἄφιλος , Ἄργος μέλπω Ἥρα οὐδέ ἱστός καλλιφθόγγον κερκίς Παλλάς Ἀτθίς εἰκών Τιτάν ποικίλλω , αἱμόρραντος δυσφόρμιγξ ξένος αἱμάσσω ἄτη βωμός , οἰκτρά αἰαζόντων αὐδή οἰκτρος ἐκβάλλω δάκρυον . νῦν ἐκεῖνος λήθη , Ἄργος δμαθέντα κλαίω σύγγονος , λείπω ἐπιμαστίδιος , βρέφος , νέος , θάλος χείρ μήτηρ στέρνον Ἄργος σκηπτοῦχος Ὀρέστης . πάρειμι ἐκπλῆσσον λόγος ; ποδαπός ; γῆ σχῆμα ἔχω ξένος ; οὐδέ ὄνομα ἀκούω οἶδα ξένος φράζω ; ξυζύγον ξένος ὄνομα ; πῶς οἶδα κἀντυχόντες εἵλω ; θάλασσα βουκόλος κοινωνία ; ἐκεῖσε ʼπάνελθε , πῶς νιν εἵλω τρόπος θ ὁποῖος · μανθάνω ἐθέλω . χρόνιος ἥκω · πω βωμός θεά Ἑλληνικαῖσιν ξεφοινίγω ῥοή . εἶἑν · κομίζω ξένος βλώσκω , ἐνθάδε ὅσιος φροντιούμεθα — καρδία τάλας , πρίν ξένος γαληνός φιλοικτίρμων ἀεί , θοὑμόφυλος ἀναμετρουμένη δάκρυον , Ἕλλην ἀνήρ ἡνίκα χείρ λαμβάνω . νῦν ὄνειρος ἠγριώμεθα , δοκέω Ὀρέστης μηκέτι ἥλιος βλέπω , δύσνοος λήψω , ὅστις πρός ἥκω . οὗτος ἄρα ἀληθής , αἰσθάνομαι , φίλος · δυστυχής δυστυχεστέροις κακῶς πράσσω φρονέω εὖ . πνεῦμα Ζεύς ἔρχομαι πώποτε , πορθμίς , πέτρα Συμπληγάς Ἑλένη ἀπάγω ἐνθάδε , ἐγώ ἀπόλλυμι , Μενέλεών , ἵνα ἀντετιμωρησάμην , ἐνθάδε Αὖλις ἀντιίημθ ἐκεῖ , ἐγώ μόσχος Δαναΐδης χειρόω σφάζω , ἱερεύς γεννάω πατήρ . οἴμοι — κακός τότε ἀμνημονέω — ὅσος γένειον χείρ ἐξηκόντισα γόνυ τίκτω , ἐξαρτωμένη , λέγω τοιόσδε · πατήρ , νυμφεύω νυμφεύμα αἰσχρός · μήτηρ κατακτείνω Ἀργεία νῦν ὑμνέω ὑμεναίοισις , αὐλεῖτης πᾶς μέλαθρον · ὀλλύμεδα . ᾍδης Ἀχιλλεύς ἄρα , Πηλεύς , προσείζω πούς , ἅρμα ὄχω αἱματηρός γάμος ἐπόρθμευζω δόλος . λεπτός ὄμμα κάλυμμα ἔχω , ἀδελφός ἀναιρέω χείρ , — νῦν ὄλλυμι — κασιγνήτης στόμα συνῆψʼ ὑπό αἰδώς , εἶμι Πηλεύς μέλαθρον · πολύς ἀπεθέμη ἀσπάσματος αὖθις , ἥκω Ἄργος αὗ πάλιν . τλήμων , θνῄσκω , οἷος καλός ἔρρω , Ὀρέστος , πατήρ ζηλωμάτων — θεός μέμφομαι σόφισμα , βροτός ἅπτω φόνος , λοχεία νεκρός θιγγάνω χείρ , βωμός ἀπείργω , μυσαρός ἡγέομαι , θυσία ἥδομαι βροτοκτόνος . εἰμί ὅπως τίκτω Ζεύς δάμαρ Λητώ τοσοῦτος ἀμαθία . Τάνταλος θεός ἑστιάματος ἄπιστος κρίνω , παῖς ἥδομαι βοράω , ἐνθάδε , ἀνθρωποκτόνους , θεός φαῦλος ἀναφέρω δοκέω · οἴομαι δαίμων κακός . εἶἑν · θεός πρῶτος καλῶς ἔχω φροντίζω . μέθω ξένος χείρ , ἱερός μηκέτι εἰμί δέσμιος . ναός ἔσω στείχω εὐτρεπίζω χρή ἐπί πάρειμι νομίζω . φεῦ · ἆρα μήτηρ τεκέω ποτε πατήρ ; ἀδελφή , γεγάω τυγχάνω — οἷος στερέω διπτύχω νεανία ἀνάδελφος .   — τύχη οἶδα τοιαίς ; πᾶς θεός ἀφανής ἕρπω , οἶδα κακός   τύχη παρήγαγʼ δυσμαθές . πόθεν ποτε ἥκω , ταλαίπωρος ξένος ; μακρός ὅδε ἐπλεύσατε χθών , μακρός ἀπό οἶκος χρόνος εἰμί ἀεί κάτω . πότερος ἄρα ἐνθάδε ὀνομάζω Πυλάδης καλέω ; μανθάνω πρῶτος ἐθέλω . ποῖος πολίτης πατρίς Ἕλλην γίγνομαι ; πότερον ἀδελφὼ μήτηρ εἰμί εἷς ; ὄνομα ποῖος τίθημι γεννάω πατήρ ; οὗτος ἐρωτάω · δίδωμι τύχη . φθονέω ; φρονέω μέγας ; οὐδέ πόλις φράζω ; χάρις δίδωμι κωλύω ; θεός , ἀληθῶς , ξένος , ἐκεῖθεν γίγνομαι ; φυγή ἀπῆρα πατρίς , ποῖος τύχη ; ἆρα φράζω ἐθέλω ; μείς ποθεινος γε ἔρχομαι Ἄργος βλώσκω . Τροία ἴσως οἶδα , ἁπανταχοῦ λόγος . φημί νιν οὐκέτι οἴχομαι δόρυ . Ἑλένη ἀφικνέομαι δῶμα Μενέλαος πάλιν ; ποῦ εἰμί ; προυφείλω κακός . μῖσος Ἕλλην , μονή . νόστος Ἀχαιός γίγνομαι , κηρύσσω ; πρίν θνήσκω , ὅδε ἐπαυρέω ἐθέλω . Κάλχας ἔρχομαι μάντις Τροία πάλιν ; Ποτνιαί , εὖ .   — Λαέρτης γόνος ; ὄλω , νόστος μήποτε πάτρα τυγχάνω . Θέτις Νηρῇς παῖς ; δόλιος , οἶδα πάσχω . ἐκεῖθεν · παῖς ἔτι εἰμί ἀπόλλυμι . στρατηγός , λέγω εὐδαιμονέω ; Ἀτρεύς λέγω Ἀγαμέμνων ἄναξ . θεός , λέγω , ἵνα εὐφρανθῶ , ξένος . θνῄσκω ; ποῖος συμφορά ; τάλας . ὄλβος πάροιθε ἀναστένω . πανδάκρυτος κτανέω    χὡ κτείνω . τοσόσδε γε , ζῶ ταλαίπωρος δάμαρ . συνταράσσω οἶκος . ἐθέλω ; φεῦ · εὖ κακός δίκαιος εἰσεπράξατο . λείπω οἶκος Ἀγαμέμνων γόνος ; ; σφαγείσης θυγάτηρ λόγος ; τάλας ἐκεῖνος χὡ κτείνω πατήρ . ἀποθνῄσκω παῖς Ἄργος πατήρ ; ψευδής ὄνειρος , χαίρω · εἰμί . ἀκούω · τις ἥκω λόγος , ὄνησις , ξένος , σπουδή ἅμα ἐγώ . εὖ μάλα γε γίγνομαι , πᾶς πρᾶγμα ἀρεσκόντως ἔχω . ἐθέλω , σῴσαιμι σύ , ἀγγεῖλή Ἄργος ἔρχομαι ἐκεῖ φίλος , δέλτος φέρω , οἰκτίρα γράφω αἰχμάλωτος , φονεύς νομίζω χείρ , νόμος ἀποθνῄσκω θεός , δίκαιος ἡγέομαι ; ἔχω ἀγγείλος βλώσκω Ἄργος αὖθις , ἐπιστολή πέμπω σῴζω φίλος . — , ἔοικα , δυσμενής Μυκήνη οἶδα χοὓς κἀ γὼ ἐθέλω — σῴζω , μισθός αἰσχρός λαμβάνω , κούφω ἕκητι γράμμα σωτηρία . , ἐπείπερ πόλις ἀναγκάζω , θεά γίγνομαι θῦμα χωρίζω . λῆμα ἀγαθός , ἀπό εὐγενής ῥίζα φύω φίλος ὀρθῶς φίλος . ὁμόσπορος λείπω . οὐδέ , ξένος , ἀνάδελφος , πλήν ὅσος ὁράω νιν . ἐπεί βούλομαι , πέμπω δέλτος φέρω , θαίνω · πολύς προθυμία ὅδε ἔχω τυγχάνω . · θεά προστροπή ἔχω . ἀνάγκη κεῖμαι , φυλάσσω . οὐ , χαίτη ἀμφί χερνίψομαι . ἔσω δόμος ὅδε μέλει . πῦρ ἱερόν ἔνδον χάσμα εὐρωπός πέτρα . μάταιος εὐχή , τάλας , πρός , ηὔξω · μακράν βάρβαρος ναίω χθών . μήν , ἐπειδή τυγχάνω Ἀργεῖος , δυνατός οὐδέ λείπω χάρις . πολύς κόσμος ἐντίθημι τάφος , ξανθός ἔλαιον σῶμα κατασβέω , ὀρεία ἀνθεμόρρυτος γάνος ξουθός μέλισσα πυρά βάλλω . εἶμι δέλτος θεά ἀνάκτωρ φέρω · μέντοι δυσμενής ἐγώ λαμβάνω . φυλάσσω , πρόσπολος , δεσμός ἄτερ — ἴσως ἄελπτος φίλος πέμπω Ἄργος , μάλιστα φιλέω , δέλτος ζῶ δοκέω ἀποθνῄσκω λέγω πιστής ἡδονή ἀπαγγελέω . ἀπέλθω παρευτρεπίζω ἔνδον βλώσκω ἐφίστημι σφαγή . δέλτης πολύθυρος διαπτυχή , ξένος , πάρειμι · βούλομαι , ἀκούσατʼ. αὑ τὸς πόνος ἀνήρ ὅταν θάρσος φόβος πίπτω . ταρβέω ἀπονοστέω χθών τίθημι παρά ἐπιστολή μέλλω δέλτος Ἄργος φέρω . ὅρκος δίδωμι πορθμεύσω γραφή Ἄργος , βούλομαι πέμπω φίλος . χρῆμα δράσω δράσω ; λέγω . δίκαιος λέγω · πῶς ἀγγείλειεν ; ναί . πείθω σφεῖς , αὐτός ναός εἰσβάω σκάφος . δίδωμι , λέγω χρή , φίλος . κἀ γὼ σῴζω κυάνεος ἔξω πέτρα . Ἄρτεμις , ὅς δῶμα τιμή ἔχω . ἐκλείπω ὅρκος ἀδικοία ; μήποτε κατά Ἄργος ζάω ἴχνος τίθημι πούς . αὖθις καινός , καλῶς ἔχω . οἶδα δράω ; πολύς πολύς κυρέω · τἀνόντα κἀγγεγραμμένʼ δέλτος πτύξ λόγος φράζω πᾶς ἀναγγέλλω φίλος . ἀσφαλής · ἐκσῴζω γραφή , φράζω σιγάω τἀγγράφω · θάλασσα γράμμα ἀφανίζω , σῶμα σῴζω λόγος σῴσω . ἀγγέλλω Ὀρέστης , παῖς Ἀγαμέμνων · ʼν Αὐλίς ἐσφαγεῖσε ἐπιστέλλω ζήω Ἰφιγένεια , ἐκεῖ ζήω — ὅδε ὁράω · λόγος ἔκπλησσέ . Κόμισαί ἐγώ Ἄργος , σύναιμε , πρίν θνήσκω , βάρβαρος γῆ μετάστησος θεά σφάγιον , ἐπί ξενοφόνους τιμή ἔχω . ἀραῖος δῶμα γίγνομαι . ἵνα αὖθις ὄνομα δίς κλύω μανθάνω . θεός ἀνακαλής ; λέγω οὕνεκα ἔλαφος ἀντιδέω θεά Ἄρτεμις ἔσῳσός ἐγώ , θύω πατήρ , δοκέω ὀξύς φάσγανον βάλλω , οἰκίζω αἶα . ὅδε ἐπιστολή , ὅδε εἰς δέλτοισις ἐγγράφω . σύ ἀδελφός ; παύω λέγω ; Ἄργος μεστός Ναυπλία . Λάκαινα Τυνδαρις σύ γείνομαι ; φημί ; ἔχω τεκμήριον ; οὐκοῦν λέγω χρή , μανθάνω . ἀκούω · χρύσεος ἀρήν νεῖκος . φίλος , ἐγγύς κάμπτω φρήν . ὕφηνα ὅδε εἶδος εὐμίτω πλοκή . οἶδα · γάμος ἐσθλός ἐγώ ἀφαιρέω . μνημεῖον γε ἀντί σῶμα ἐμός τάφος . φίλος , , φίλτατος , ἔχω σύ , Ὀρέστος , τηλύγετος χθών πατρίς Ἄργος , φίλος . ὅδε βρέφος λείπω ἀγκάλη νεαρός τροφός νεαρός δόμος . κρείσσων λόγος εὐτυχέω ψυχή , φημί ; θαῦμα περάω λόγος πρόσω ὅδε ἐπιβαίνω . ἄτοπος ἡδονή λαμβάνω , φίλος · δείδω χείρ αἰθήρ ἀναπέτομαι φεύγω · ἰώ Κυκλωπίς ἑστιάω · ἰώ πατρίς , Μυκήνα φίλος , χάρις ἔχω ζόα , χάρις ἔχω τροφός , συνομαίμων δόμος ἐξεθρέψω φάος . οἶδα μέλεος , οἶδα , ὅτε φάσγανον δέρα τίθημι μελεόφρω πατήρ . ἀνυμέναιος , σύγγων , Ἀχιλλεύς κλισία λέκτρον δόλιος ὅτε ἀγόμα · βωμός δάκρυον γόοι . φεῦ φεῦ χερνίβω ἐκεῖ . ἀπάτορος ἀπάτωρ πότμος λαγχάνω . κυρέω δαίμων τύχη . μέλεος δεινή τόλμα . δεινός τλάω δεινός τλάω , ὤμοι σύγγονε . ὀλίγος ἀπέφυξ ὄλεθρος ἀνόσιος ἐμάω δαϊχίημθ χείρ . ἐπί τελευτόν ; τύχας συγχωράω ; πόρος εὑρομένα — πάλιν πόλις , φόνος πέμπω πατρίς Ἀργεία , πρίν ξίφος αἷμα πελάζω ; , μέλεος ψυχός , χρέος ἀνευρίσκω . πότερον χέρσος , ναΐς — ; πούς ῥιπᾷ θάνατος πελάσω βάρβαρος φῦλον διά ὁδός ἄνοδος στείχω · κυάνεος μείς στενόπορος πέτρα μακρός κέλευθος να - ΐοις δρασμός . τάλας , τάλας . ὅδε θεός βροτός ἀδόκητος , πόρος ἄπορος ἐξανύω , δύο μόνοινν Ἀτρείδαιν φαίνοι κακός ἔκλυμι ; μηδείς ἐγώ ἐπέχω γε · οὐδέ ἀποστέω λόγος , πρῶτος πυνθάνομαι πρός Ἠλέκτρα πότμος λαγχάνω βίοτος · φίλος πᾶς . ποδαπός φύω παῖς ; γε Ἀτρεύς θυγάτηρ , ὁμογενής ; τότε ὅτε πατήρ ἔκτεινέ . χαίρω πόσις ὁμοσπόρος . δεῖνα ἔργον πῶς τλάω μήτηρ ; αἰτία ἀντί κτείνω πούς ; σιγάω · Ἄργος νῦν ἀποβλέπω ; ποῦ νοσέω θεῖος ὑβρίζω δόμος ; οὗτος ἆρα ἐπί ἀκτή ἐνθάδε ἠγγέλης μανείς ; γιγνώσκω · μήτηρ σύ οὕνεκα ἐλάστερω θεά . πρός γῆ ὅδε ἐπόρθμευζω πούς ; χρῆμα δράω ; ῥητός σιγώμενος ; πρόθυμος , πρίν δεῦρο ἔρχομαι , ἔχω Ἄργος γίγνομαι , σύγγων , εἰσοράω . ἐθέλω , μεθίστημι πόνος νοσέω οἶκος , κτείνω θυμουμένη , πατρῷος ὀρθῶζω · ἐθέλω · σφαγή χείρ ἀπαλλάξαι σῴζω οἶκος . θεός ὅπως λανθάνω δείδω τύραννος , ἡνίκα κενός κρηπίς εὑρίσκω λαΐνη ἄγαλμα . πῶς ἀποθνῄσκω ; ἔνειμι λόγος ; , — εἷς — οὗτος ὁμοῦ γίγνομαι , ἄγαλμα φέρω ἐγώ ἐπί εὐπρύμνος ναός ἄγω , κινδύνευμα γίγνομαι καλός · χωριόσ — ὄλλυμαι , σεαυτοῦ τίθημι εὖ νόστος τυγχάνω . μήν φεύγω γε , σύ θνήσκω χρεών σῴσασαν · ἀνήρ δόμος ἀποθνῄσκω ποθεινός , γυνή ἀσθενής . πῶς γίγνομαι μήτε θνήσκω , λαμβάνω θ βούλομαι ; νοσέω νόστος οἶκος · βούλησις . δεινός ὅδε λέγω , σενοφονέω ἔπηλυς . δύναμαι · πρόθυμος αἰνέω . σκότος λαμβάνω ἐκσωθεῖ ; εἰμί ἔνδον ἱερός φύλαξ , λήσω . ἔχω δοκέω καινός ἐξεύρημα . ἀνία χράω σόφισμα . φονεύς φημί μήτηρ Ἄργος βλώσκω . θέμις λέγω θύω θεά , καθαρός · ὅσιος δίδωμι φόβος . Πόντος πηγός ἁγνίζω βούλομαι , ἐκεῖνος νίπτω , θιγόντος , λέγω . ναῦς χαλινός λινοδέτος ὁρμέω . · θιγγάνω ὅσιος εἰμί μονή . χείρ λέγω μίασμα ἔχω . πείσας μῦθος · λάθοιμι . μέλω χρή ἄλλος ὅπως ἔχω καλῶς . φίλτατος γυνή , βλέπω , ἐγώ καλῶς ἔχω μηδείς στερέω πάτρα φίλος ἀδελφός φίλτατος συγγόνω . πρῶτος λόγος ὅδε ἄρχω · γυνή , φιλόφρος ἀλλήλων γένος σῴζω κοινός πρᾶγμα ἀσφαλέσς . σιγῆσα συνεκπονήδω φυγή . καλός γλῶσσ᾽ πιστός πάρειμι . ὁράω τρεῖς εἷς τύχη φίλος , γῆ πατρῷος νόστος θνήσκω ἔχω . σῴζω , κοινωνός τύχη , σῴζω σύ Ἑλλάδʼ. δεξιός ἱκνέομαι , φίλος παρηίς , γόνυ δόμος φίλτατος μήτηρ πατήρ τέκνον κυρέω . φημί ; φημί ἐθέλω — φθέγξασθεν — ; αἰνέω λόγος ὄλλυμι κἀ γὼ κασίγνητος τάλας . ὄναισθε μῦθος γένοισθω εὐδαίμων . ἔργον ἤδη ἐσβαίνω δόμος · αὐτίκα ἥκω κοίρανος χθών , θυσία ἐλέγχω κατείργασται ξένος . > Ποτνιαί , ἐγώ Αὐλίς πτύξ δεινός σῴζω πατροκτόνον χείρ , σῴζω νῦν · Λοξίας οὐκέτι βροτός ἐτήτυμος στόμα . εὐμενής ἔκβημι βάρβαρος χθών Ἀθῆναι · ἐνθάδε πρέπω ναίω , πάρειμι πόλις ἔχω εὐδαίμων . ἄναξ , ἔχω πούς παραστάμι . ἀπέπτυον · Ὁσίας δίδωμι ἔπος . καθαρός θῦμα ἐγρεύσαμαι , ἄναξ . βρέτας θεός πάλιν ἕδρα ἀποστρέφω . αὐτόματος · ὄψις ὄμμα συνήρμοσε . ὅδε , · δεῖνα δεδράκατος . οἰκεῖος ἔρχομαι φόνος κτάομαι . μήτηρ κατεργάζομαι κοινωνῷ ξίφος . πᾶς διωγμός ἠλάθησαν Ἑλλάς . σεμνός γε ὑπό αἰθήρ , μεθίστημι φόνος . ἐλέγχω , θεά βρέτας ἀποστρέφω πάλιν . μείς καθίζω δέλεαρ ἡδύς φρήν . μόνος Ὀρέστης ἀδελφός εὐτυχέω . πατήρ ζῶ καλῶς πράσσω . πᾶς μισέω Ἑλλάς , ἐγώ ἀπόλλυμι . νόμος ἀνάγκη πρόκειμαι σέβομαι . ἁγνός καθαρμός πρῶτος νιν νίπτω ἐθέλω . θάλασσα κλύζω πᾶς ἄνθρωπος κακός . ἡμός γε μᾶλλον καλῶς ἔχω . ἐρημία δεῖ · δράω . ἅγνιστω θεός βρέτας . πρός νιν ἠράμην βάθρον . οἶδα νυν γίγνομαι ; δεσμός ξένος προστίθημι . πιστός Ἑλλάς οἶδα . κἀκκομιζόντων δεῦρο ξένος — κρατύς κρύπτω πέπλοισις . σύμπεμπʼ ὀπηδός . πόλις πέμπω τις σημανέω — δόμος μίμνω ἅπας . μυσαρά τοιόσδε . μηδείς ὄψις πελάζω . φίλος γε δεῖ μάλα .   μένω πρό ναῦς θεός — ἅγνισος πυρσός μέλαθρον . ἡνίκα ἔξω περίειμι ξένος — πέπλος ὄμμα προτίθημι . ἄγαν δοκέω χρονίζω — θαυμάζω μηδείς . ἐθέλω καθαρμός πίπτω . ὅδε ἄρα ἐκβαίνω ἤδη δῶμα ὁράω ξένος θεά κόσμος νεογνός ἀρήν , φόνος φόνος μυσαρός ἐκνίπω , σέλας λαμπάς ἄλλος ὅσος προθέω ξένος θεά καθάρσιος . ἐκποδών αὐδάω πολίτης ὅδε ἔχω μίασμα , ναῦς πυλωρός χείρ ἁγνεύω θεός γάμος στείχω συνάπτω τόκος βαρύνω , φεύγω , ἐξίσταμι , προσπίπτω μύσος . Ζεύς Λητώ ἄνασσα παρθένος , νίπτω φόνος θύσω χρή , καθαρός οἰκέω δόμος , εὐτυχής εἰμί . τ λέγω , ὅμως πολύς οἶδα θεός σημαίνω , θεά .