ποῦ ἀστή πυλωρός δῶμα γυνή Ἑλληνίς ; ἤδη ξένος κατάρχω ; ἀδύτω ἁγνός σῶμα λάμπω πῦρ ; · μεταίρω ἀκίνητος βάθρον , Ἀγαμέμνων παῖς , θεά ἄγαλμα ὠλένα ; , Ἰφιγένεια , καινός δόμος ; φροιμιάζω νεοχμός ; ἐξαυδάω σαφής . τοὐκδιδάξαν σύ ; δόξα λέγω ; αὐτόματος , νιν σεισμός στρέπω χθών ; αἰτία ; ξένος μύσος ; τις καίνω βάρβαρος ἀκτή ; τις ; ἔρος μανθάνω πεπτώκα . Ἀπόλλων , οὐδέ βάρβαρος τλάω . ὅδε ἕκητι δῆτα ἄγαλμα ἔξω φέρω ; μίασμα γιγνώσκω ξένος ποῖος τρόπος ; σοφή σύ τρέφω Ἑλλάς , αἰσθάνομαι καλῶς . Ἄργος φίλτρον ἀγγέλλω ; σφεῖς σῴση ἡδονή ἀγγελμάτων . θεός γε ἐξένευσας εἰκός . δῆτα δράω , φράζω , ξένος ; οὔκουν ἔργον χέρνιψ ξίφος ; πηγαῖσις ὕδωρ θαλασσία δρόσος ; ὅσιος γοῦν θεός πέσω . οὔκουν ναός ἐκπίπτω κλύδων ; ἄγω ἔνθα χρῄζω · φιλέω τἄρρηθʼ ὁράω . εἴπερ κηλίς ἔβαλέ νιν μητροκτόνος . δίκαιος ηὑσέβεια προμηθία . σημαίνω . ποῖ σύ ἐκφύγω ; εἶμι δέσμα , πρόσπολος . . ἥλιος πρόσθεν φλόξ . ὅδε ὁμαρτήσω . ποῖος τύχη ; συναντάω φόνος ; στείχω σημαίνω — εὖ κηδεύω πόλις . οὗτος λέγω . εἰκός πᾶς θαυμάζω πόλις . χρῆμα δράω ; καθαρός βλώσκω πάλιν . χρή δράω ; παλαμναῖος λαμβάνω . ὅδε ὅρος ; θεός πράσσω — ἐπεί σχολή — καλῶς . συνεύχω . ἀμφί δῶμα θεά ὅδε ἵστημι βοή , πύλη ἀράσσω ψόφος πέμπω ἔσω ; προσδοκόω κέρδος θηράω ; πῶς φημί ; πνεῦμα συμφορά κτάομαι ; ποῖος ; ἆρα Τυνδαρίς τίκτω κόρη ; θαῦμα — πῶς μέγας ὀνομάζω τυγχάνω ; λέγω · εὖ λέγω · ἀγχίπλοος πόρος φεύγω , διαφεύγω δόρυ . πᾶς ἀστός βάρβαρος χθών , εἶα πῶλος ἐμβάλλω ἡνία παράκτιος δραμεῖμαι κἀκβολή ναός Ἑλληνίς δείκνυμι , θεός σπεύδω ἀνήρ δυσσεβής θηράσω , ὠκυπομπός ἕλκω Πόντος πλάτας ; θάλασσα γῆ ἱππεῦμα λαμβάνω στυφελός πέτρα ῥίψω , σκόλοψι πήξωμεν δέμας . ὅδε ἴστορα βούλευμα , γυνή , αὖθις , ἡνίκα σχολή λαμβάνω , ποινασόμεδα · νῦν πρόκειμαι σπουδή ἔχω μένω ἥσυχος . ἄνασσʼ Ἀθήνη , θεός λόγος κλύω ἄπιστος , ὀρθῶς φρονέω . Ὀρέστης , φέρω βρέτας θεά βέβηκʼ , ἀδελφή θυμοῦμαι · σθένω θεός ἁμιλλάομαι καλός ; εἶμι θεά ἄγαλμα γαῖα , καθιδρύσαιντό εὐτυχής βρέτας . πέμπω ὅδε Ἑλλάς εὐδαίμων γυνή , ὥσπερ κέλευσμα ἐφίημι . παύω λόγχη ἐπαίρομαι ξένος ναῦς ἐρετμόν , ὅδε δοκέω , θεά .