ὁράω , φυλάσσω στίβῳ βροτός . Πυλάδης , δοκέω μέλαθρον οὗτος θεά ἔνθα Ἄργος ναῦς ποντία στέλλω ; βωμός , Ἕλλην καταστάζω φόνος ; θριγκός ὑπό σκῦλον ὁράω ἀρτάω ; Φοῖβος , ποῖ ἐγώ αὗ ὅδε ἄρκυς ἄγω χράω , ἐπειδή πατήρ αἷμα ἐτεισάμην , μήτηρ κατακτείνω , διαδοχή Ἐρινύς ἠλαυνόμεσθα φυγάς ἔξεδρος χθών δρόμος πολύς ἐξέπλησα καμπίμης , ἔρχομαι σύ ἐρωτάω πῶς τροχηλάτης μανία ἔρχομαι τέλος πόνος , ἐξεμόχθουν περιπολέω κατά Ἑλλάς — λέγω ἔρχομαι Ταυρικός ἐγώ ὅρος χθών , ἔνθα Ἄρτεμις σύγγονος βωμός ἔχω , λαμβάνω ἄγαλμα θεά , φημί ἐνθάδε ναός οὐρανός πίπτω · λαμβάνω τέχναις τύχη , κίνδυνος ἐκπλήσαις , Ἀθηναῖος χθών δίδωμι — ἐνθένδε λέγω πέρα — δράω ἀναπνοή ἔχω πόνος . ἥκω πείθω λόγος ἐνθάδε ἄγνωστος γῆ , Ἄξεινος . ἱστοράω , Πυλάδης — συλλήπτωρ πόνος — δράω ; ἀμφίβληστρα τοῖχος ὁράω ὑψηλός · πότερος δῶμα προσαμβάσω ἐκβησόμεσθα ; πῶς λάθω ; χαλκότευκτος κλεῖθρον λύω μοχλός — οἶδα ; ἀνοίγνυμι πύλη λαμβάνω ἐσβάσω μηχανάομαι , θανούμεθʼ. πρίν θνήσκω , ναός φεύγω , ὅσπερ δεῦρο ἐναυστολήσα . μακρός ἔρχομαι κώπη πόρος , τέρμα νόστος ἀρόω πάλιν . εὖ λέγω , πείθω · χωρέω χρεών ὅποι χθών κρύψαντε λήσω δέμας . θεός γε αἴτιος γίγνομαι πίπτω ἄχρηστος θέσφατος · τολμάω · μόχθος νέος σκῆψις φέρω . οὗτος ὀδύρῃ , μέλλω κακός λυπέω , πρός , γυνή ; οὔτοι νομίζω σοφός , μέλλω κτείνω οἶκτος δεῖμα τοὐλέθρος νικάω ἐθέλω . ᾍδης ἐγγύς εἰμί οἰκτίζω σωτηρία ἄνελπις · δύο εἷς κακὼ συνάπτω , μωρία ὀφλισκάνω ἀποθνῄσκω θ ὁμοίως · τύχη ἐάω χρεών . θρήνω · ἐνθάδε θυσία ἐπίσταμαι γιγνώσκω . ὅδε , οὗτος ἡδονή μανθάνω . μανθάνω πολύς λαμβάνω , γυνή ; φιλότης γε · κασίγνητος , γυνή . δίκαιος Δυστυχής καλέω . ἀνώνυμος ἀποθνῄσκω γελῴγμομαι . σῶμα θύσω , τοὔ νομα . ζητέω κέρδος , θανέω . κλεινός Ἄργος πατρίς ἐπεύχομαι . Μυκήνη γε , πρός ὄλβιος . φεύγω τρόπος τις ἑκών ἑκών . πάρεργος δυσπραξία . οὔκουν ἐμαυτοῦ γε · , οὗτος ἐράω . μήποτε ὤφελος μηδέ ὁράω ὄναρ . οὐδέ ἄκραντα ἀκούω . ἥκω , κακῶς γε ἔρχομαι . Σπάρτη συνοικέω πάρος ξυνευνέτης . ἀπολαύω κἀ γὼ κενός γάμος . πᾶς ἅπαξ συλλαβοῦσʼ ἀνιστορέω . ἐλεγχής , ἐπειδή ὅδε ἐράω · λέγω . ὄλλυμι , Μυκηναῖος λόγος . οὔπω νενόστηκʼ οἶκος , , λόγος . μηδείς κατεύχομαι · πᾶς ἐκεῖνος νοσέω . · λέκτρον ἔγημα Αὐλίς . πρός ; εὖ πυνθάνομαι τἀφʼ Ἑλλάς . ὀρθῶς ποθέω ἄρα οἶδα ἐκεῖ , γυνή . ; γε ἐγ ᾦδα εὐδαίμων . οἶδα · ἀπέρχομαι λόγος , γυνή . ἀποθνῄσκω τλήμων , ἀπώλεσέν . ἐστέναζω ; μῶν προσῆκέ ; δεινῶς γυνή οἴχομαι σφάζω . παύω νυν ἤδη μηδέ ἐρωτέω πέρα . · παῖς νιν τίκτω , ὄλλυμι . πατήρ ἀποθνῄσκω τιμωρέομαι . θεός εὐτυχής δίκαιος . λείπω Ἠλέκτρα παρθένος εἷς . , πλήν ἀποθνῄσκω ὁράω φάος . κακός γυνή χάρις ἄχαρις ἀπόλλυμι . ἔστε , ἄθλιος , κοὐδαμός πανταχοῦ . οὐδέ σοφός δαίμων καλέω πτηνός ὄνειρος ἀψευδέστερος . πολύς ταραγμός θεῖος ἀν βροτείος · εἷς λυπέω μόνος , ἄφρων μάντις πείθω λόγος ὄλλυμι — ὄλλυμι οἶδα . καλῶς λέγω τ πλήν εἷς , ξένη · σφαγῆνη βάρος μέγας . ναυστολέω εἰμί συμφορά , συμπλέω μόχθος χάρις . οὔκουν δίκαιος ἐπί ὄλεθρος ὅδε χάρις τίθημι καὐτός ἐκδύω κακός . γίγνομαι · δέλτος δίδωμι · πέμπω Ἄργος , καλῶς ἔχω · χρῄζω κτείνω . φίλος αἰσχρός καταβάλλω συμφορά σέσῳσται . τυγχάνω ὅδε φίλος , ἥσσων ἐγώ φῶς ὁράω ἐθέλω . θύω δεῖνα τλήσω ; ἄζηλά γε , νεᾶνι , εὐδαίμων . ξίφος θύω θῆλυς ἄρσην ; σφαγεύς ; ὅδε ἱστορέω χρή . τάφος ποῖος δέξετής ἐγώ , ὅταν ἀποθνῄσκω ; φεῦ · πῶς ἐγώ ἀδελφή χείρ περιστείλειεν ; οἶκτος οὗτος , χαίρω , ξένος . Πυλάδης , πάσχω αὐτός θεός ; νεᾶνις ; Ἑλληνικός ἀνήρεθʼ Ἴλιος πόνος νόστος Ἀχαιός οἰωνός σοφός Κάλχας Ἀχιλλεύς ὄνομα , ἄθλιος Ἀγαμέμνων ᾤκτιρʼ ἀνερωτάω γυνή παῖς . ξένη γένος ἐκεῖθεν Ἀργεῖος · ποτε δέλτος πέμπω ὅδε ἐξεμάνθανεν , κοινός πράσσω , Ἄργος πράσσω καλῶς . τις ; κοινός δίδωμι ἀγαθός μανθάνω . εὔφημος φωνέω · δεῖ φέρω κακός , ἁπλόος λύπη ἔξεστι , φέρω διπλόος . λυπρός κἀπονείδιστος λέγω , αὐτός , συμμοχθέω κτείνω · ἐγώ κακῶς ἔχω , πράσσω πράσσω θεός , λύω βίος . ὄλβιος , καθαρά , νοσοῦντον , ἔχω μέλαθρω , δυσσεβής δυστυχής . σῴζω , παῖς ὁμοσπόρος κτάομαι , ἔδωκά δάμαρτος ἔχω — ὄνομα γίγνομαι , οὐδέ ἄπαις δόμος πατρῷος οὑ μὸς ἐξαλείφω πρός . ἕρπω ζῆ δόμος οἰκέω πατήρ . ὅταν Ἑλλάς ἵππιος Ἄργος βλώσκω , δεξιός ὅδε ἐπισκήπτω · τύμβος χῶσος κἀπίθες μνημεῖον , δάκρυον ἀδελφή κόμη δίδωμι τάφος . ἀγγέλλω ὄλλυμι ὑπό Ἀργεῖος γυνή , ἀμφί βωμός ἁγνίζω φόνος . προδίδωμι κασιγνήτη ποτε , ἐρῆμος κήδη δόμος ὁράω πατήρ . χαίρω · φίλτατός σύ εὑρίσκω φίλος , συγκυναγὲ συνεκτρέφω , πολύς φέρω ἄγω κακός . Φοῖβος μάντις ψεύδω · τέχνη τίθημι προσῶτα Ἑλλάς ἀπήλασʼ , αἰδώς πάρος μάντευμα . πᾶς δίδωμι πείθω λόγος , μήτηρ κατακτείνω ἀνταπόλλυμαι . σιγάω · Φοῖβος ὠφελέω ἐγώ ἔπος · γυνή δῶμα ἔξω περάω . δῆτα βούλομαι ; ἀμηχανής ; κἀντιδώσω λόγος ; γῆ ἀφήσω ἀποθνῄσκω βάρβαρος . τύραννος συγχωρήσω ; ὄμνυμι · ἔξαρχʼ ὅρκος εὐσεβής . ποῦ ἔστε ἐκεῖνος ; κατθανέω ἥκω πάλιν ; Πυλάδης , λέγω ; ποῦ πρός εἰμί ηὑρήμεθα ; δέχομαι · παρίημι γράμμα διαπτυχή ἡδονή πρῶτος λόγος αἱρήσω . φίλτατος σύγγων , ἐκπλήσσω ὅμως σύ ἄπιστος περιβάλλω βραχίων τέρψις εἶμι , πυνθάνομαι θαυμαστός . συγκασιγνήτη τ πατήρ Ἀγαμέμνων γεγάω , ἐγώ ἀποστρέφω , ἔχω ἀδελφός , δοκέω ἔχω ποτε . ἔστε ἐκεῖ , τάλας , σύγγονος . Πέλοψ παῖς παῖς , ʼκπέφυκος . ἔχω · πατρῷος δόμος πυνθάνομαι . λέγω , ἀκοή πρῶτος Ἠλέκτρα · Ἀτρεύς Θυέστης οἶδα γίγνομαι ἔρις ; οὗτος ὑφήνασʼ οἶδα εὐπήνος ὑφή ; εἰκώ ἱστός ἥλιος μετάστασις ; λούτρον Αὖλις μήτηρ ἀνεδέξω ; ; κόμη μήτηρ δίδωμι φέρω ; ὁράω , φράζω τεκμήριον · Πέλοψ παλαιός δόμος λόγχη πατήρ , χείρ πάλλω παρθένος Πισάτιδα κτάομαι Ἱπποδάμεια , Οἰνόμαος κτείνω , παρθενάω κρύπτω . κἀ ἐγώ θανοῦσα , δοξάζω . δάκρυον , γόος ἅμα χαρά νοτίζω βλέφαρος , ὡσαύτως . λοιπός εὐτυχοῖ ἀλλήλων . γένος εὐτυχέω , συμφορά , σύγγων , δυστυχής φύω βίος . οἴμοι . δοκέω πάρειμι σύ ὁράω ἐκεῖ . οἰμώζω κἀ γὼ τόλμα τλάω πατήρ . γε ἀδελφός , τάλας , ἀπόλλυμι . καλῶς λέγω · τύχη οἴομαι μέλω · πρόθυμος , σθένω θεῖον μᾶλλον εἰκός ἔχω . συνοικέω βίος ἔχω εὐδαίμων . Στρόφιος Φωκεύς κλῄζω πατήρ . ἀνεψιος , μόνος σαφής φίλος . · χρόνος Στρόφιος ἄπαις . κἀμός σωτήρ , συγγενής μόνος . σιγῶ · πατήρ τιμωρέω . μήτηρ · κλύω καλός . Μενέλαος ἄρχω · φυγάς πάτρα . οὐ , Ἐρινύς δεῖμά ἐγώ ἐκβάλλω χθών . ὁράω νῦν πρῶτος ἄθλιος . ὥστε αἱματηρός στόμιʼ ἐπεμβαλέω . Φοῖβος κελεύω θεσφάτος ἀφικνέομαι . λέγω · ἀρχή πολύς πόνος . ἐπεί μήτηρ οὗτος σιγῶ κακός χείρ ἔρχομαι , μεταδρομής Ἐρινύς ἠλαυνόμεσθα φυγάς , ἔνθεν πούς Ἀθῆναι δῆτα πέμπω Λοξία , δίκη παρέχω ἀνωνύμοις θεά . ὅσιος ψῆφος , Ἄρης ποτε Ζεύς εἵσατά χείρ μίασμα . ἔρχομαι ἐκεῖσε — πρῶτος ἐγώ ξένος ἑκών ἐδέξαθʼ , θεός στυγέω · ἔχω αἰδώς , ξένιος μονοτράπεζον παρέχω , οἶκος αὐτός στέγω , σιγή ἐτεκτήναντʼ ἀπόφθεγκτος ἐγώ , ὅπως γίγνομαι πῶμα δίχα , ἄγγος ἴδιος ἴσος ἅπας Βάκχειος μέτρημα πληρόω ἔχω ἡδονή . κἀ γὼ ʼξελέγξαι ξένος ἀξιόω , ἀλγέω σιγή δοκέω οἶδα , μέγας στενάζω οὕνεκα μήτηρ φονεύς . κλύω Ἀθηναῖος δυστυχής τελετή γίγνομαι , νόμος μένω , χοήρ ἄγγος Παλλάς τιμάω λαός . Ἄρειος ὄχθος ἥκω , δίκη ἵστημι , ἕτερος λαμβάνω βάθρον , πρέσβειρος Ἐρινύς . λέγω ἀκούω θ αἷμα μήτηρ , Φοῖβος ἐγώ σῳσέω μαρτυρέω , ἴσος ψῆφος διηρίαμθω Παλλάς ὠλένω · νικάω ἀπήρ φόνιος πειρατήριον . ὅσος ἕζομαι πεισθεῖζω δίκη , ψῆφος παρά ἱερόν ὡρίσαντʼ ἔχω · ὅσος Ἐρινύς πείθω νόμος , δρόμος ἀνιδρύτοισιν ἐλάστερω ἐγώ ἀεί , ἕως ἁγνός ἔρχομαι αὗ Φοῖβος πέδον , πρόσθεν ἄδυτος ἐκταθείς , νῆστις βορά , ἐπώμοσι βίος ἀπορρήξω ἀποθνῄσκω , σῴζω Φοῖβος , ἐγώ ἀπόλλυμι . ἐντεῦθεν αὐδή τρίπους χρυσός λακών Φοῖβος ἐγώ πέμπω δεῦρο , διοπετής λαμβάνω ἄγαλμα Ἀθῆναι ἐγκαθιδρῦω χθών . ὅς ὁρίζω σωτηρία , σύμπραξον · θεά κατάσχω βρέτας , μανία λήγω πολυκώπῳ σκάφος στέλλω Μυκήνη ἐγκαταστάω πάλιν . , φιλόη , κασίγνητος κάρα , σῷσος πατρῷος οἶκος , ἔκσῳσος · ἐγώ ὄλλυμι πᾶς Πελοπίδης , οὐράνιος ληψόμεδα θεά βρέτας . γίγνομαι μήτηρ φονεύς · ἅλις κενός αἷμα · κοινόφρων ζῶ ἐθέλω ἀποθνῄσκω λαγχάνω ἴσος . ἄγω γε , ἐάν ἐνταυθοῖ περίειμι , οἶκος , καταθνῄσκω μένω . γνώμη ἀκούω · πρόσανς Ἄρτεμις , πῶς Λοξίας θεσπίζω κομίζω ἐγώ ἄγαλμα θεά πόλισμα Παλλάς   πρόσωπον εἰσοράω ; ἅπας συντίθημι ὅδε εἷς νόστος ἐλπίζω λαμβάνω . ἆρα τύραννος διόλλυμι δύναμαι ; , σῴζω ἐγώ , κινδυνεύω . , ναός κρύπτω λάθρῃ ; κλεπτέω νύξ , ἀλήθεια φῶς . οἴμοι , διεφθάρμεσθα · πῶς σῴζω ; ποῖος ; δόξα μετάδος , κἀ γὼ μανθάνω . δεινός γυνή εὑρίσκω τέχνη . χράω κακός , κερδανέω . τίς αἰτία ἔχω ; ὑποπτεύω . δῆτα μᾶλλον θεά ἄγαλμα ἁλίσκομαι ; ἔτι δόμος βρέτας , ἐπί πεπλεύκαμεν . ποῖ δῆτα ; Πόντος νοτερός λέγω ἔκβολος ; χείρ φέρω βρέτας ; Πυλάδης ὅδε ποῦ τετάξομαι πόνος ; λάθρῃ ἄναξ οἶδα δράω ; μείς ναός πίτυλος εὐήρης . εἷς μόνος δεῖ , συγκρύπτω . ἀντίαζε λόγος πειστηρίους εὕρισκω · ἔχω δύναμις οἶκτος γυνή . ἄλλος ἴσως — . ἅπας συμβαίνω καλῶς .