νῦν καθοράω πρῶτος πολλάκις τραχύς ὀργή ἀμήχανος κακός . πάρειμι γῆ δόμος ἔχω κοῦφος φέρω κρείσσων βούλευμα , λόγος μάταιος οὕνεκ ’ ἐκπεσῇ χθών . πρᾶγμα · παύω ποτε λέγουσ ’ Ἰάσος ’ κάκιστός ἐστ ’ ἀνήρ · δ’ τύραννος λέγω , πᾶς κέρδος ἡγέομαι ζημιέω φυγή . κἀ γὼ ἀεί βασιλεύς θυμουμένω ὀργή ἀφαιρέω σ’ς βούλομαι μένω · δ’ ἀνίω μωρία , λέγουσ ’ ἀεί κακῶς τύραννος · τοιγάρ ἐκπεσῇ χθών . ὅμως τῶνδ ’ ἀπαγορεύω φίλος ἥκω , προσκοπούμενος , γυνή , μήτ ’ ἀχρήμων τέκνον ἐκπέζω μήτ ’ ἐνδεής · πόλλ ’ ἐφέλκω φυγή κακός ἑαυτοῦ . στυγέω , δύναμαι κακῶς φρονέω ποτε . δεῖ μ’ , ἔοικα , κακός φύω λέγω , ἀλλ’ ναός κεδνός οἰακοστρόφος ἄκρον λαῖφος κρασπέδοις ὑπεκδραμέω στόμαργος , γυνή , γλωσσαλγία . δ’ , ἐπειδή λίαν πυργός χάρις , Κύπρις νομίζω ναυκληρία σώτειρα θεός ἄνθρωπος μόνος . δ’ νόος λεπτός — ἀλλ’ ἐπίφθονος λόγος διέρχομαι , ἔρως σ’ς ἀναγκάζω τόξον ἀφύκτος ἐκσῷθω δέμας . ἀλλ’ ἀκριβῶς θήσομαι λίαν · ὅπῃ ὀνίνημι , κακῶς ἔχω . μέγας μέντοι σωτηρία λαμβάνω δίδωμι , φράζω . πρῶτος Ἑλλάδ ’ ἀντί βάρβαρος χθών γῆ κατοικέω δίκη ἐφίστημι νόμος χράω ἰσχύς χάρις · πᾶς σ’ς ᾔσθοντ ’ Ἕλλην σοφός δόξα ἔχω · γῆ ἐπ’ ἔσχατος ὅροιις ᾤκεις , λόγος . δ’ μήτε χρυσός δόμος μήτ ’ Ὀρφεύς καλός ὑμνέω μέλος , ’ πίσημος τύχη γίγνομαι . τοσοῦτος πόνος ἔλεξ ’ · ἅμιλλα προύθηξ λόγος . δ’ γάμος βασιλικός ὀνειδίζω , δείκνυμι πρῶτος σοφός γίγνομαι , ἔπειτα σώφρων , εἶτα μέγας φίλος παῖς — ἀλλ’ ἔχ ’ ἥσυχος . ἐπεί μετέστης δεῦρ ’ Ἰωλκία χθών πολύς ἐφέλκω συμφορός ἀμήχανος , τοῦδ ’ εὕρημ ’ εὑρίσκω εὐτυχής παῖς γαμέω βασιλεύς φυγή γίγνομαι ; , κνίζω , ἐχθαίρω λέχος , καινός νύμφη ἵμερος πλήσσω , οὐδ ’ ἅμιλλα πολύτεκνος σπουδή ἔχω · ἅλις γεγῶτες μέμφομαι · ἀλλ’ , μέγας , οἰκοῖμεν καλῶς σπανιζοίμεδα , γιγνώσκω πένης φεύγω πᾶς ἐκποδών φίλος , παῖς θρέψαιμ ’ ἀξίως δόμος σπείρω τ’ ἀδελφός τέκνον αὐτός τίθημι , ξυναρτέω γένος εὐδαιμονοῖ . παῖς δεῖ ; λύω μέλλω τέκνον ζῶντ ’ ὀνίνημι . μῶν βουλεύω κακῶς ; οὐδ ’ φημί , κνίζω λέχος . ἀλλ’ τοσοῦτος ἥκεθ ’ ὥστ ’ ὀρθουμένη εὐνή γυνή πάντς ’ ἔχω νομίζω , δ’ αὗ γίγνομαι συμφορά λέχος , λωίων καλός πολέμιος τίθημι . χρή ἄλλος ποθεν βροτός παῖς τεκνόω , θῆλυς δ’ γένος · χοὕτως ἄνθρωπος κακός . καλῶς ΑΒΓ ’ , οἴομαι , τῷδ ’ ὑπηρέτω λόγος , γάμος καταγορεύω , νῦν τολμάω μεθίημι καρδία μέγας χόλος . εὖ νῦν τόδ ’ οἶδα , γυνή οὕνεκα γῆμαι λέκτρον βασιλεύς νῦν ἔχω , ἀλλ’ , ὥσπερ λέγω πάρος , σῷζω ἐθέλω , τέκνον ὁμοσπόρος φύω τύραννος παῖς , ἔρυμα δῶμα . οἶσθ ’ μέτευσσω , σοφωτήρ φαίνω ; χρηστός λυπρός φαίνω ποτε , μηδ ’ εὐτυχέω δυστυχής δοκέω . τάδ ’ αἱρέω · μηδείς ’ αἰτιάομαι . ἀρή τύραννος ἀνόσιος ἀράω . κρινοῦμαι πολύς . ἀλλ’ , βούλομαι παῖς σεαυτοῦ φυγή προσωφέλημα χρῆμα λαμβάνω , λέγς ’ · ἕτοιμος ἄφθονος δίδωμι χείρ ξένος πέμπω σύμβολ ’ , δράσω σ’ς εὖ . ἐθέλω μωρανέω , γυνή · λήγω δ’ ὀργή κερδανής ἀγαθός . ἀλλ’ δαίμων μαρτύρομαι , πάνθ ’ ὑπουργέω τέκνον ἐθέλω · δ’ ἀρέσκω τἀγάθ ’ , ἀλλ’ αὐθάδεια φίλος ἀπόω · τοιγάρ ἀλγυνῇ πολύς . ἥκω κελεύω · δυσμενής ἁμαρτάνω ΑΒΓ ’ , ἀλλ’ ἀκούω χρῆμα βούλομαι καινός , γυνή . αἰνέω , γυνή , τάδ ’ , οὐδ ’ ἐκεῖνος μέμφομαι · ἔοικα ὀργή θῆλυς ποιέω γένος γάμος παρεμπολῶντος ἀλλοῖος πόσις . ἀλλ’ λωΐων μεθέστηκεν κῆρ , γιγνώσκω νικάω , χρόνος , βουλή · γυνή ἔργον σώφρων . , παῖς , ἀφρόντιστος πατήρ πολύς τίθημι θεός σωτηρία · οἴομαι γῆ Κορίνθιος πρῶτ ’ κασίγνητος . ἀλλ’ αὐξάνομαι · τ δ’ ἐξεργάζομαι πατήρ θεός εὐμενής · εἶδον δ’ εὐτραφής ἥβη τέλος βλώσκω , ἐχθρός ὑπερτέρους . , χλωρός δάκρυον τέγγω κόρη , στρέφω λευκός ἔμπαλιν παρηίς ; ἄσμενος τόνδ ’ δέχω λόγος ; θαρσέω νυν · εὖ τῶνδ ’ τίθημι . δῆτα λίαν τοῖσδ ’ ἐπιστένω τέκνον ; οἶδ ’ πείθω , πειράω χρή . μάλα , πείθω δοξάζω σφ ’ . δ’ , μάταιος , κενός χείρ ; δοκέω σπανίζω δῶμα βασίλειος πέπλος , δοκέω χρυσός ; σῴζω , δίδωμι . εἴπερ ἀξιόω λόγος γυνή , προθίημι χρῆμα , σάφ ’ οἶδ ’ . γυνή , τῆσδ ’ ἐγγύς ἵστημι στέγη , ἆρ ’ δόμος δείς ’ ἐργάζομαι Μήδειος τοῖσδ ’ ἔτ ’ , μεθέστηκεν φυγή ; δεῖ νιν ἤτοι γῆ κρύπτω κάτω , πτηνός ἀείρω σῶμ ’ αἰθήρ βάθος , τύραννος δῶμα δίδωμι δίκη · πέποιθ ’ ἀποκτείνω κοιράνος χθών ἀθῷος φεύγω δόμος ; ἀλλ’ φροντίδ ’ τέκνον ἔχω · κενός δράω ἔρξουμι κακῶς , παῖς ἔρχομαι ἐκσῴω βίος , δράσωσ ’ προσήκω γένος , μητρῷος ἐκπράσσω ἀνόσιος φόνος . δ’ ; ποῦ κἄμ ’ ἀποκτείνω ἐθέλω ; οἴμοι λέγω ; μ’ ἀπόλλυμι , γυνή . ποῦ νιν ἔκτω ’ ; ἐντός ἔξωθεν δόμος ; χαλάω κλῇς ταχύς , πρόσπολος , ἐκλύεθ ’ ἁρμός , ὁράω διπλόος κακός , ἀποθνῄσκω — τέσωμαι δίκη . μῖσος , μέγας ἔχθιστος γυνή θεός πᾶς τ’ ἄνθρωπος γένος , τέκνον ἐμβάλλω ξίφος τλάω τίκτω , κἄμ ’ ἄπαιδ ’ ἀπόλλυμι · δράσασ ’ ἥλιος προσβλέπις γαῖα , ἔργον τλᾶς δυσσεβής · ὄλος ’ · νῦν φρονέω , τότ ’ φρονέω , ὅτ ’ δόμος βάρβαρος τ’ χθών Ἕλλην ’ οἶκος ἄγω , κακός μέγας , πατήρ γῆ προδότις σ’ς τρέφω . δ’ ἀλάστορ ’ ἔμ ’ ἔσκηψαν θεός · κταμνάνω κάμι παρέστιος καλλίπρῳρος εἰσέβη Ἀργώ σκάφος . ἄρχω τοιόσδε · νυμφευίημθ παρ’ ἀνήρ τίκτω τέκνον , εὐνή ἕκητι λέχος σφ ’ ἀπόλλυμι . τοῦτ ’ Ἑλληνίς γυνή τλάω ποθ ’ , πρόσθεν ἀξιόω γαμέω , κῆδος ἐχθρός ὀλέθριός τ’ , λέαινα , γυνή , Τυρσηνίς Σκύλλα ἔχω ἀγριωτέρα φύσις . ἀλλ’ μυρίος ὄνειδος δάκω · τοιόνδ ’ ἐμπέφυκέ θράσος · ἔρρ ’ , αἰσχροποιὲ τέκνον μιαιφόνε · δαίμος ’ αἰάζω , λέκτρον νεόγαμος ὀνήσω , παῖς φύω ἐκτρέφω ἔχω προσαγορεύω ζῶ , ἀλλ’ ἀπόλλυμι . αὐτός λύπη κακός κοινωνός . τέκνον , μήτηρ κακός ἐκύρσω . οὔτοι νυν ἐμός δεξιός σφ ’ ἀπόλλυμι . λέχος σφεῖς κἠξίωω οὕνεκα κτείνω . σώφρων · πάντ ’ κακός . οἵδ ’ , οἴμοι , κάρα μιάστορ . οἶδα δῆτα ΑΒΓ ’ ἀπόπτυστος φρήν . μείς · ῥᾴδιος δ’ ἀπαλλαγή . θάπτω νεκρός κλαίω παρίημι . σ’ς Ἐρινύς ὄλλυμι τέκνον φονία δίκη . φεῦ φεῦ , μυσαρά παιδολέτωρ . στείχω , δισσός ΑΒΓ ’ ἄμορος τέκνον . τέκνον φίλτατος . κἄπειτ ’ καίνω ; ὤμοι , φιλίας χρῄζω στόμα παῖς τάλας προσπτύξασθαι . δίδωμι θεός μαλακός χρώς ψαύω τέκνον . Ζεύς , τάδ ’ ἀκούω ἀπελαυνόμεθ ’ , οἷος πάσχω μυσαρά παιδοφόνος λέαινα ; ἀλλ’ ὁπόσος γοῦν δύναμαι θρηνῶ κἀπιθεάζω , μαρτύρομαι δαίμων τέκνον κτείνασ ’ ἀποκωλύω ψαύω χείρ θάπτω νεκρός , μήποτ ’ φῦσα ὄφελον φθίω ἐπίδομαι .