σκυθρωπός πόσις θυμουμένη , Μήδεια , λέγω γῆ ἔξω πέρνημι φυγάς , λαμβάνω δισσός σεαυτοῦ τέκνον · μέλλω · βραβεύς λόγος τοῦδ ’ , ἄπειμι δόμος πάλιν , πρίν γῆ τερμόνω ἔξω βάλλω . δείδω σ’—οὐδὲν δεῖ παραμπίσχω λόγος — δράζω παῖδ ’ ἀνήκεστος κακός . συμβάλλω πολύς δεῖμα · σοφός φύω κακός πολύς ἴδρις , λύπη λέκτρον ἀνήρ στερέω . κλύω δ’ ἀπειλέω σ’ς , ἀπαγγέλλω , δίδωμι γαμέω γαμέω δράω . ταῦτ ’ πρίν πάσχω φυλάσσω . κρείσσων νῦν σ’ς ἀπεχθάνομαι , γυνή , μαλθακισθένθ ’ ὕστερος μέγας στένω . λέγω ἀκούω μαλθάκ ’ , ἀλλ’ ἔσω φρήν ὀρρωδία βουλεύω κακός , τόσος ΑΒΓ ’ ἥσσων πάρος πέποιθά · γυνή ὀξύθυμος , δ’ αὔτως ἀνήρ , ῥαίω φυλάσσω σιωπηλός σοφός . ἀλλ’ ἔξιθ ’ ταχύς , λόγος λέγω · ταῦτ ’ ἀραρίσκω , ἔχω τέχνη ὅπως μένω παρ’ δυσμενής . λόγος ἀναλός · πεῖσα ποτε . φιλέω μᾶλλον δόμος ἐμός . πλήν τέκνον φίλος πολύς . ὅπως , οἴομαι , παραστῶσις τύχη . ἕρπ ’ , μάταιος , μ’ ἀπαλλάσσω πόνος . τάχ ’ ὀπηδός χείρ ὠσθέω βία . ὄχλος πάρεξις , ἔοικα , γυνή . βιάζω ἀπαλλάζω χείρ ; ἦκα λῆμ ’ φύω τυραννικός , αἰδέομαι πολύς διέφθορος · νῦν ὁράω ἐξαμαρτάνω , γυνή , ὅμως τυγχάνω · προεννέπω , σ’ς ’ πίνω λαμπάς ὁράω θεός παῖς ἐντός τέρμων χθών , θαίνω · λέγω μῦθος ἀψευδής . νῦν δ’ , μένω δεῖ , μίμν ’ ἐφ ’ ἡμέρα εἷς · δράω δεινός φόβος μ’ ἔχω .