ἰώ , δύστηνος μέλεος πόνος , ἰώ , πῶς ὄλλυμι ; αἰαῖ , πάσχω τλήμων πάσχω μέγας ἄξι ’ ὀδυρμός · κατάρατος παῖς ὄλλυμι στυγερός μήτηρ πατήρ , πᾶς δόμος ἔρρω . αἰαῖ · Ζεύς γῆ Φῶς · κεφαλή φλόξ οὐρανία βαίνω · ζῶ κέρδος ; φεῦ φεῦ · θάνατος καταλυσαίμη βιοτή στυγερός προλιμπάνω . μέγας θέμις πότνι ’ Ἄρτεμις λεύσσεθ ’ πάσχω , μέγας ὅρκος ἐνδησαμένα κατάρατος πούς ; ποτ ’ νύμφη τ’ ἐσίδοιμ ’ μέλαθρον διακναιομένους , οὗ ’ πρόσθεν τολμῶσ ’ ἀδικέω . πατήρ , πόλις , ἀπενάσθη αἰσχρῶς κτείνω κάμι . Κορίνθιος γυνή , ἐξέρχομαι δόμος , μέμφησθ ’ · οἶδα πολύς βροτός σεμνός γεγῶτης , ὄμμα , δ’ θυραίος · δ’ ἀφ’ ἥσυχος πούς δύσκλεια κτάομαι ῥαθυμία . δίκη ἔνεστ ’ ὀφθαλμός βροτός , πρίν ἀνήρ σπλάγχνον ἐκμανθάνω σαφής στυγέω δέρκομαι , ἀδικέω . . . . χρή ξένος κάρτα προσχωρέω πόλις . . . οὐδ ’ ἀστός νεἶμσ ’ αὐθάδης γίγνομαι πικρός πολίτης ἀμαθία . δ’ ἄελπτος πρᾶγμα προσπίπτω ψυχή διέφθαρκ ’ · οἴχομαι βίος χάρις μεθίημι καταθνῄσκω χρῄζω , φίλος . πᾶς γιγνώσκω καλῶς , κακός ἀνήρ ἐκβέβηχ ’ οὑ μὸς πόσις . πᾶς δ’ ὅσ ’ ἔστ ’ ἔμψυχος γνώμη ἔχω γυνή ἀθλιώτατος φυτός · πρῶτος δεῖ χρῆμα ὑπερβολή πούς πρίασθαι , δεσπότης σῶμα λαμβάνω · κακός τοῦτ ’ ἔτ ’ ἀλγίων κακός . ἀν τῷδ ’ ἀγών μέγας , κακός λαμβάνω χρηστός . εὐκλεής ἀπαλλαγός γυνή , οὐδ ’ οἷος τ’ ἀναίνομαι πούς . καινός δ’ ἦθος νόμος ἀφικνέομαι δεῖ μάντις , μαθοῦσαν οἶκος , μάλα χράομαι ξυνευνέτης . τάδ ’ ἐκπονουμέναισις εὖ πόσις ξυνοικός βία φέρω ζυγόν , ζηλωτός αἰών · , θνήσκω χρεών . ἀνήρ δ’ , ὅταν ἔνδον ἄχθημι σύνειμι , ἔξω βλώσκω παύω καρδία ἄσης · φίλος σύ ’ ἧλιξ τραπείς · δ’ ἀνάγκη εἷς ψυχή βλέπω . λέγω δ’ ἀκίνδυνος βίος ζῶ κατ’ οἶκος , μάρναμαι δόρυ · κακῶς φρονέω · τρίς παρ’ ἀσπίς ἵστημι θέλοιμ ’ μᾶλλον τίκτω ἅπαξ . ἀλλ’ αὑ τὸς κἄμ ’ ἥκω λόγος · πόλις ΑΒΓ ’ ἥδ ’ πατήρ δόμος βίος τ’ ὄνησις φίλος συνουσία , δ’ ἔρημος ἄπολις οὖσ ’ ὑβρίζω ἀνήρ , γῆ βάρβαρος λελῃάσ , μητέρ ’ , ἀδελφός , συγγενής μεθορμίζω τῆσδ ’ ἔχω συμφορά . τοσοῦτος τυγχάνω βούλομαι , πόρος μηχανή τ’ ἐξευρίθημι πούς δίκη τῶνδ ’ ἀντιτείσημι κακός , δίδωμι τ’ θυγατέρ ’ τ’ ἐγήματον σιγάω . γυνή τ φόβος πλέως κακός τ’ ἀλκή σίδηρος εἰσοράω · ὅταν δ’ εὐνή ἀδικέω κυρά , φρήν μιαιφονωτέρα . αἰαῖ · πανώλης τάλαιν ’ ἀπόλλυμι . ἐχθρός ἐξιᾶσι πᾶς κάλω , ἄτη εὐπρόσοιστος ἔκβασις . ἔρομαι κακῶς πάσχουσ ’ ὅμως · μ’ ἕκητι γῆ ἀποστέλλω , Κρέον ; φεῦ φεῦ . νῦν πρῶτος , πολλάκις , Κρέον , βλάπτω δόξα μέγας τ’ ἐργάζομαι κακός . χρή δ’ οὔποθ ’ ἀρτίφρων πέφυκ ’ ἀνήρ παῖς περισσῶς ἐκδιδάσκομαι σοφός · χωρίς ἔχω ἀργία φθόνος ἀστός ἀλφάνω δυσμενής . σκαιός καινός προσφέρω σοφός δοκέω ἀχρεῖος σοφός φύω · δ’ αὗ δοκέω οἶδα ποικίλος κρείσσων νομίζω πόλις λυπρός φαίνω . αὐτός κοινωνῶ τύχη . σοφός , εἰμ ’ ἐπίφθονος , δ’ ἡσυχαία , ἕτερος τρόπος , δ’ αὗ προσάντης · δ’ ἄγαν σοφός . δ’ φοβέω · πλημμελής πάσχω ; ὧδ ’ ἔχω — τρέζω , Κρέον — ὥστ ’ τύραννος ἀνήρ ἐξαμαρτάνω . μ’ ἀδικέω ; ἐξέδης κόρη θυμός ἄγω . ἀλλ’ πούς μισέω · δ’ , οἴομαι , σωφρονέω δράω . νῦν φθονέω καλῶς ἔχω · νυμφεύετ ’ , εὖ πράσσοειμι · χθών ἐάω μ’ οἰκέω . ἄδικηω σιγησόμεσθα , κρείσσων νικάω . , γόνυ νεόγαμος κόρη . ἀλλ’ ἐξελάω αἰδίπτω λιτή ; πατρίς , κάρτα νῦν μνεία ἔχω . φεῦ φεῦ , βροτός ἔρως κακός μέγας . Ζεύς , λανθάνω τῶνδ ’ αἴτιος κακός . πονέω πόνος χράω . δῆτα ΑΒΓ ’ , σ’ς αἰτέω , Κρέον . . . φευξούμεθ ’ · τοῦθ ’ ἱκετεύω τυγχάνω . εἷς μένω τήνδ ’ ἐάω ἡμέρα ξυμπερᾶναι φροντίδ ’ φεύγω , παῖς τ’ ἀφορμή , ἐπεί πατήρ προτιμάω μηχανάομαι τέκνον . οἰκτείρω δ’ · παῖς πατήρ φύω · ἔοικα δ’ εὔνοιός σ’ς ἔχω . ἐμός φροντίς , φεύγω , ἐκεῖνος κλαίω συμφορά χράομαι . κακῶς πράσσω πανταχῇ · ἀντερέω ; ἀλλ’ οὔτι , δοκέω πω . ἔτ ’ εἴσ ’ ἀγών νεωστί νυμφίος κηδεύσασις μικρός πόνος . δοκέω θωπεύω ποτε , κερδαίνουσαν τεχνωμένη ; οὐδ ’ προσεῖπος οὐδ ’ ἡψάμην χείρ . δ’ τοσοῦτος μωρία ἀφικνέομαι , ὥστ ’ ἔξεστι ἐτἄμ ’ αἱρέω βούλευμα γῆ ἐκβαλόντι , τήνδ ’ ἀφίημι ἡμέρα μένω μ’ , τρεῖς ἐχθρός νεκρός τίθημι , πατήρ κόρη πούς τ’ . πολύς δ’ ἔχω θανάσιμος ὁδός , οἶδ ’ ὁποῖος πρῶτος ἐγχειρῶ , φίλος · πότερον ὑφάπτω δῶμα νυμφικός πῦρ , θηκτόν ὤσω φάσγανον δι’ ἧπάρ , σιγή δόμος ἐσβᾶσ ’ , ἵν ’ ἔστρωμαι λέχος . ἀλλ’ εἷς προσάντης · ληφθήσομαι δόμος ὑπεσβαίνω τεχνάω , ἀποθνῄσκω τίθημι ἐχθρός γέλως . κράτιστος εὐθύς , φύω σοφός μάλα , φάρμακος αἱρέω . εἶἑν · ἀποθνῄσκω · δείκνυμι πόλις ; γῆ ἄσυλος δόμος ἐχεγγύους ξένος παρέχω ἐρύω δέμας ; . μείνασ ’ μικρός χρόνος , πύργος ἀσφαλής φαίνω , δόλος μέτειμι σιγή φόνος · δ’ ἐξελαύνη συμφορά μ’ ἀμήχανος , ξίφος λαμβάνω , μέλλω θνήσκω , κτείνω σφεῖς , τόλμα δ’ εἶμι καρτερός . μά δέσποινα σέβομαι μάλα πᾶς συνεργὸ αἱρέω , Ἑκάτη , μυχός ναίω ἑστία , χαίρω ἀλγυνέω κῆρ . πικρός δ’ σφεῖς λυγρός τίθημι γάμος , πικρός κῆδος φυγή χθών . ἀλλ’ εἶα · φείδομαι μηδείς ἐφίστημι , Μήδεια , βουλεύω τεχνάω · ἕρπ ’ δεινός · νῦν ἀγών εὐψυχία . ὁράω πάσχω · γέλως δεῖ σ’ς ὀφλισκάνω Σισύφειος τ’ Ἰάσων γάμος , γεγάω ἐσθλός πατήρ ἥλιος τ’ . ἐφίστημι · φύω γυνή , ἔσθλ ’ ἀμηχανώταται , κακός πᾶς τέκτων σοφώταμαι . πάγκακος , σ’ς λέγω ἔχω , γλῶσσα μέγας ἀνανδρία κακός · ἔρχομαι , ἔρχομαι ἔχθιστος γίγνομαι ; θεός πᾶς τ’ ἄνθρωπος γένος ; οὔτοι θράσος τόδ ’ οὐδ ’ εὐτολμία , φίλος κακῶς δράσαντ ’ ἐναντίον βλέπω , ἀλλ’ μέγας ἄνθρωπος νόσος πᾶς , ἀναίδω ’ · εὖ δ’ ποιέω βλώσκω · λέξασα κουφισθήσομαι ψυχή κακῶς λυπέω κλύω . πρῶτος πρῶτος ἄρχω λέγω . ἔσῳσά σ’ς , οἶδα Ἕλλην ὅσος συνεισέβησαν Ἀργῷος σκάφος , πέμπω ταῦρος πυρπνόος ἐφίστημι ζεύγλη σπερόω θανάσιμος γύης · δράκοντά ΑΒΓ ’ , παγχρύσεος ἀμπέχω δέρα σπεῖρα ἔσῳζε πολυπλόκοις ἄϋπνος , κτείνασ ’ ἀνέχω φάος σωτήριον . πατήρ δόμος προδοῦσ ’ Πηλιῶτις Ἰωλκός ἱκνέομαι , πρόθυμος μᾶλλον σοφωτήρ · Πελία τ’ ἀπέκτω ’ , ὥσπερ ἀλγίων θνήσκω , παῖς ὑπ’ , πᾶς τ’ ἐξαιρέω δόμος . ταῦθ ’ ὑφ’ , κάκιστ ’ ἀνήρ , πάσχω προύδωξ , καινός δ’ κτάομαι λέχος — παῖς γεγώτων · ἦσθ ’ ἄπαις , συγγνώστ ’ τοῦδ ’ ἐράω λέχος . ὅρκος φροῦδος πίστις , οὐδ ’ ἔχω μανθάνω θεός νομίζω τότ ’ ἄρχω , καινός κεῖμαι θέσμι ’ ἄνθρωπος νῦν , ἐπεί σύνοιδα ΑΒΓ ’ ἔμ ’ εὔορκος . φεῦ δεξιός χείρ , πόλλ ’ ἐλαμβάνω , γόνυ , μάτην κεχρῴσμεθα κακός ἀνήρ , ἐλπίς δ’ ἁμαρτάνω . ἄγ ’ · φίλος κοινώσω —δομκάνω πράσσω καλῶς ; ὅμως δ’ · ἐρωτάω αἰσχρός φαίνω — νῦν ποῖ τρέπω ; πότερος πατήρ δόμος , προδέω πάτρα ἀφικνέομαι ; ταλαίνη Πελιάς ; καλῶς ΑΒΓ ’ δέξαιμαι μ’ οἶκος πατήρ κατακτείνω . ἔχω · οἶκος φίλος ἐχθρός καθέστηχ ’ , μ’ χρή κακῶς δράω , χάρις φέρω πολέμιος ἔχω . τοιγάρ πολύς μακάριος Ἑλληνίς τίθημι ἀντί · θαυμαστός ἔχω πούς πιστός τάλαιν ’ , φεύξομαι γῆ ἐκβάλλω , φίλος ἔρημος , τέκνον μόνος μόνος — καλός ΑΒΓ ’ ὄνειδος νεωστί νυμφίος , πτωχός ἀλάομαι παῖς τ’ ἔσῳσα . Ζεύς , χρυσός κίβδηλος τεκμήρι ’ ἄνθρωπος ὀπάζω σαφής , ἀνήρ δ’ χρή κακός δίοιδα , χαρακτήρ ἐμφύω σῶμα ; πολύς πολύς διάφορος βροτός . ἄδικος σοφός λέγω φύω , πολύς ζημία ὀφλισκάνω · γλῶσσα αὐχός τἄδικ ’ εὖ περιστελέω , τολμάω πανουργέω · δ’ ἄγαν σοφός . νυν ἔμ ’ εὐσχήμων γίγνομαι λέγω δεινός . εἷς ἐκτενέω σ’ς ἔπος · χρή σ’ς , εἴπερ κακός , πείθω γαμέω γάμος τόνδ ’ , σιγή φίλος . σ’ς ἔχω , βάρβαρος λέχος γῆρας εὔδοξος ἐξέβαινέ . γίγνομαι λυπρός εὐδαίμων βίος μηδ ’ ὄλβος κνίζω φρήν . ὕβριζ ’ , ἐπειδή ἔστ ’ ἀποστροφή , δ’ ἔρημος φευξοῦμαι χθών . δράω ; μῶν γαμέω προδέω ; ἀραῖος ΑΒΓ ’ τυγχάνω δόμος . οὔτ ’ ξένο χρησαίμεθ ’ , οὔτ ’ δεξαίμεσθα , μηδ ’ δίδωμι · κακός ἀνήρ δῶρ ’ ὄνησις ἔχω . χωρέω · πόθος νεοδμήτης κόρη αἱρέω χρονίζω δῶμα Ἐξώπιος . νύμφευ ’ · ἴσως — θεός δ’ λέγω — γαμής σ’ς ἀρνέομαι γάμος . χαίρω , παῖς σοφός Πανδίων , Αἰγεῦ . πόθεν γῆ τῆσδ ’ ἐπιστρωφᾷ πέδον ; δ’ ὀμφαλός γῆ θεσπιῳδόν ἐστάλη ; θεός — ἄπαις δεῦρ ’ ἀεί τείνω βίος ; δάμαρ , λέχος ἄπειρος ; δῆτα Φοῖβος λέγω παῖς ; θέμις χρησμός οἶδα θεός ; δῆτ ’ χράω ; λέγω , θέμις κλύω . πρίν δράω σύ ’ ἐξικνέομαι χθών ; δ’ χρῄζω ναυστολής χθών ; παῖς , λέγω , Πέλοψ , εὐσεβέστατος . σοφός νὴρ τρίβω τοιόσδε . ἀλλ’ εὐτυχέω τυγχάνω ὅσος ἐράω . Αἰγεῦ , κάκιστός πᾶς πόσις . ἀδικέω μ’ Ἰάσων πάσχω . γυναῖκ ’ ἐφ ’ δεσπότις δόμος ἔχω . σάφ ’ ἴσθ ’ · ἄτιμος δ’ πρό φίλος . μέγας ΑΒΓ ’ ἔρως πιστός φύω φίλος . ἀνήρ τύραννος κῆδος ἔραμαι λαμβάνω . Κρέων , ἄρχω γῆ Κορίνθιος . ὄλλυμι · ΑΒΓ ’ ἐξελαύνομαι χθών . Κρέων μ’ ἐλαύνω φυγάς γῆ Κορίνθιος . λόγος , καρτερέω βούλομαι . ἀλλ’ ἄντομαι γενειάς γόνυ ἱκέσιος γίγνομαι , οἴκτιρος οἰκτίρω δυσδαίμων μ’ ἔρημος ἐκπεσοῦσαν εἰσίδω , δείκνυμι χώρα δόμος ἐφέστιος . ἔρως θεός τελεσφόρος γίγνομαι παῖς , ὄλβιος ἀποθνῄσκω . εὕρημα δ’ οἶσθ ’ οἷος εὑρίσκω · παύω σ’ς ὄντ ’ ἄπαις παῖς γονή σπεῖρά τίθημι · τοιάδ ’ οἶδα φάρμακον . τάδ ’ · πίστις γίγνομαι , ἔχοιμ ’ πᾶς καλῶς . πείθω · Πελίας δ’ ἐχθρός δόμος Κρέων . δ’ ὅρκιον ζεύγνυμι ἄγω μεθέω ’ γῆ · λόγος συμβαίνω θεός ἀνώμοτος φίλος γένοι ’ τἀπικηρυκεύματα·— πείθω · ἀσθενής , δ’ ὄλβος δόμος τυραννικός . ὄμνυμι πέδον γῆ , πατήρ θ ’ ἥλιος πατήρ ἐμός , θεός συντίθημι ἅπας γένος . μήτ ’ γῆ ἔμ ’ ἐκβάλλω ποτε , μήτ ’ ἐχθρός ἄγω χρῄζῃ , μεθήσω ζῶ ἑκούσιος τρόπος . ἀρκέω · δ’ ὅρκος ’ μμένω πάσχω ; χαίρω πορεύομαι · πᾶς καλῶς ἔχω . κἀ γὼ πόλις τάχιστ ’ ἀφικνέομαι , πράξασ ’ μέλλω τυχοῦσ ’ βούλομαι . Ζεύς δίκη Ζεύς ἥλιος φῶς , νῦν καλλίνικος ἐχθρός , φίλος , γενησόμεδα ὁδός βεβήκα · νῦν δ’ ἐλπίς ἐχθρός τείσω δίκη . νὴρ Μάλιστ ’ κάμνω λιμήν φαίνω βούλευμα · τοῦδ ’ ἀναψόμεδα πρυμνήτης κάλω , βλώσκω ἄστυ πόλισμα Παλλάς . ἤδη πᾶς ἡμός βούλευμα λέγω · δέχομαι ἡδονή λόγος . πέμψασ ’ σύ ’ οἰκέτης Ἰάσων ὄψις ἔρχομαι αἰτέω · βλώσκω δ’ μαλθακός λέγω λόγος , δοκέω αὐτός , καλῶς ἔχω γάμος τύραννος προδίδωμι ἔχω · σύμφορ ’ καλῶς γιγνώσκω . παῖς μένω αἰτέω , λιποῦσ ’ πολέμιος χθών ἐχθρός παῖς καθυβρίσαι , ἀλλ’ δόλος παῖς βασιλεύς κτάνω . πέμπω δῶρ ’ ἔχω χείρ , νύμφη φέρω , φεύγω χθών , λεπτός πέπλος πλόκος χρυσήλατος · κἄνπερ λαμβάνω κόσμος ἀμφίθημι χρώς , κακῶς ὄλλυμι πᾶς ΑΒΓ ’ θιγγάνω κόρη · τοιόσδε χρίσω φάρμακος δώρημα . ἐνταῦθα μέντοι τόνδ ’ ἀπαλλάσω λόγος · οἰμώζω δ’ οἷος ἔργον ἔστ ’ ἐργάζομαι ἐντεῦθεν · τέκνον κατακτένω τἄμ ’ · οὔτις ἐξαιρήσομαι · δόμος πᾶς συγχέασ ’ Ἰάσων ἔξειμι γῆ , φίλτατος παῖς φόνος φεύγω τλᾶσ ’ ἔργον ἀνόσιος . γελάομαι τλητός ἐχθρός , φίλος . εἶμι · ζῶ κέρδος ; πατρίς οὔτ ’ οἶκος οὔτ ’ ἀποστροφή κακός . ἁμαρτάνω τόθ ’ ἡνίκ ’ ἐξελίμπανον δόμος πατρῷος , ἀνήρ Ἕλλην λόγος πεισθεῖσ ’ , θεός τείσις δίκη . οὔτ ’ παῖς ὁράω ποτε ζῶ λοιπός νεοζύγος νύμφη τεκνόω παῖδ ’ , ἐπεί κακῶς κακός θνήσκω σφ ’ ἀνάγκη φάρμακος . μηδείς φαῦλος κἀσθενής νομίζω μηδ ’ ἡσυχαία , ἕτερος τρόπος , βαρύς ἐχθρός φίλος εὐμενής · εὐκλεής βίος . · συγγνώμη λέγω τάδ ’ , πάσχω , , κακῶς . μάλα δάκνω πόσις . εἶμι · περισσός πᾶς οὑ ΑΒΓ μέσος λόγος . ἀλλ’ εἶα χωρέω κόμιζ ’ Ἰάσων · πᾶς πιστός χράω . λέγω μηδείς δοκέω , εἴπερ φρονέω εὖ δεσπότης γυνή τ’ φύω . Ἰᾶσος , αἰτέω λέγω συγγνώμος ’ · δ’ ὀργή φέρω ἔοικα σ’ς , ἐπεί πόλλ ’ ὑπείργασται φίλος . δ’ ἐμαυτῇ λόγος ἀφικνέομαι κἀλοιδόρησα · Σχετλία , μαίνομαι δυσμεναίνω βουλεύω εὖ , ἐχθρός γῆ κοιράνος καθίστημι πόσις ΑΒΓ ’ , δράω σύμφορος , γαμέω τύραννος κασιγνήτος τέκνον φυτεύω ; ἀπαλλαχθήσω θυμός — πάσχω;—θεῶνν ποριζόντων καλῶς ; παῖς , οἶδα χθών φεύγω σπανίζω φίλος ; ταῦτ ’ ἐννοήσασ ’ αἰσθάνομαι ἀβουλία πολύς ἔχω μάτην θυμουμένη . νῦν ἐπαινέω · σωφρονέω τ’ δοκέω κῆδος τόδ ’ προσλαμβάνω , δ’ ἄφρων , χρή μεθίημι βούλευμα , συγγαμέω , παρίστημι λέχω νύμφη κηδεύω ἥδομαι . ἀλλ’ οἷος , λέγω κακός , γυνή · οὔκουν χρή σ’ς ὁμοιόω κακός , οὐδ ’ ἀντιτείνω νήπι ’ ἀντί νήπιος . παριέμεδα , φημί κακῶς φρονέω τότ ’ , ἀλλ’ ἀγαθός νῦν βουλεύω · τέκνον τέκνον , δεῦτε , λείπω στέγη , ἐξέλθετ ’ , ἀσπάζομαι προσείπατε πατήρ μεθ’ , διαλλάχθηθ ’ ἅμα πρόσθεν ἔχθρα φίλος μήτηρ · σπονδή μεθέστηκεν χόλος . λαμβάνω χείρ δεξιός · οἴμοι , κακός ἐννοοῦ κεκρυμμένων . ἆρ ’ , τέκν ’ , πολύς ζῶ χρόνος φίλος ὀρέξετ ’ ὠλένη ; τάλαιν ’ , ἀρτίδακρυς φόβος πλέως . χρόνος νεῖκος πατήρ ἐξαιροάυ ὄψις τέρην τήνδ ’ ἔπλησα δάκρυον . . τέκνον τῶνδ ’ ἐννοέομαι . δράω τάδ ’ · οὔτοι ἀπιστέω λόγος · γυνή θῆλυς δάκρυον φύω . τίκτω · ζῶ δ’ ὅτ ’ ἐξεύχομαι τέκνον , εἰσέρχομαι μ’ οἶκτος γίγνομαι . ἀλλ’ οὕνεκ ’ ἥκω λόγος , λέγω , δ’ μιμνῄσκω . ἐπεί τύραννος γῆ μ’ ἀποστέλλω δοκέω — τάδ ’ λωίων , γιγνώσκω καλῶς , μήτ ’ ἐμποδών μήτε κοιράνω χθών ναίω · δοκέω δυσμενής δόμος — γῆ τῆσδ ’ ἀπαίροω φυγή , παῖς δ’ ὅπως ἐκτραφαύνω χείρ , αἰτός Κρέων φεύγω χθών . δ’ κελεύω αἰτέω πατήρ γυνή παῖς φεύγω χθών . εἴπερ γυνή εἷς . συλλήψω κἀ γὼ πόνος · πέμπω δῶρ ’ καλλιστεύεται νῦν ἄνθρωπος , οἶδ ’ , πολύς , λεπτός πέπλος πλόκος χρυσήλατος παῖς φέρω . ἀλλ’ ὅσος τάχος χρεών κόσμος κομίζω δεῦρο πρόσπολος . εὐδαιμονέω δ’ εἷς , μυρίος , ἀνήρ τ’ ἀγαθός τυχοῦσ ’ ὁμευνέτου κτάομαι κόσμος ποθ ’ ἥλιος πατήρ πατήρ δίδωμι ἐκγόνοισις . λάζομαι φερνός , παῖς , χείρ τύραννος μακαρία νύμφη δίδωμι φέρω · οὔτοι δῶρον μεμπτός δείκνυμι . · πείθω δῶρον θεός λόγος · χρυσός κρείσσων μύριοι λόγος βροτός . κενός δαίμων , κενός νῦν αὐξάνω θεός , ναῦς τυραννέω · δ’ παῖς φυγή ψυχή ἀλλαξαίμεθ ’ , χρυσός μόνος . ἀλλ’ , τέκν ’ , εἰσελθόνω πλούσιος δόμος πατήρ νέος γυνή , δεσπότις δ’ , ἱκετεύετ ’ , ἐξαιτέω φεύγω χθών , κόσμος δίδωμι — μάλα δεῖ — χεῖρ ’ ἐκεῖνος δῶρον δέχομαι . ἴθ ’ ταχύς · μήτηρ δ’ ἐράω τυγχάνω εὐάγγελος γίγνομαι πράσσω καλῶς . αἰαῖ . αἰαῖ μάλ ’ αὖθις . ἀγγέλλω οὗ ’ ἀγγέλλω · μέμφομαι . · πολύς μ’ ἀνάγκη , πρέσβυς · θεός κἀ γὼ κακῶς φρονοῦσ ’ μηχανάομαι . κατάγω πρόσθεν τάλαιν ’ . δράω τάδ’. βαίνω δῶμα ἔσω παῖς πόρσυν ’ οἷος χρή καθ’ ἡμέρα . τέκνον τέκνον , πόλις δῶμ ’ , , λείπω ἄθλιος , οἰκήσετ ’ ἀεί μήτηρ στερέω · δ’ γῆ εἶμι φυγή , πρίν ὀνάσθαι κἀπιδέω εὐδαίμων , πρίν λέκτρον γυνή γαμηλῖος εὐνή ἀγάλλω λαμπάς τ’ ἀνασχεθέω . δυστάλας αὐθαδία . ’ , τέκν ’ , ἐξεθρεψάμην , δ’ ἐμόχθουν κατεξάνθην πόνος , στερρός ἐνεγκοῦσ ’ τόκος ἀλγηδών . μήν ποθ ’ δύστηνος ἔχω ἐλπίς πολύς , γηροβοσκήσω τ’ κατθανοῦζω χείρ εὖ περιστελέω , ζηλωτός ἄνθρωπος · νῦν δ’ ὄλλυμι γλυκύς φροντίς . στερέω λυπρός διάγω βίοτος ἀλγεινός τ’ . μητέρ ’ οὐκέτ ’ ὄμμα φίλος ὄψεσθ ’ , σχῆμ ’ ἀφίστημι βίος . φεῦ φεῦ · προσδέρκεσθέ μ’ ὄμμα , τέκνον ; προσγελάω πανύστατος γέλως ; αἰαῖ · δράω ; καρδία οἴχομαι , γυνή , ὄμμα φαιδρός ὁράω τέκνον . δύναμαι · χαίρω βούλευμα πρόσθεν · ἄγω παῖς γῆ ἐμός . δεῖ πατήρ κακός λυμπάνω δίς τόσος κτάομαι κακός ; δῆτ ’ . χαίρω βούλευμα . καίτοι πάσχω ; βούλομαι γέλωτ ’ ὀφλισκάνω ἐχθρός μεθίημι ἀζήμιος ; τολμάω τάδ’. κάκη , προσίημι μαλθακός λόγος φρήν . χωρέω , παῖς , δόμος . θέμις πάρειμι θύμαμι , μέλω · χείρ δ’ διαφθείρω . ἆ ἆ . δῆτα , θυμός , ΑΒΓ ’ ἐργάζομαι · ἐάω , τάλας , φείδομαι τέκνον · ἐκεῖ μεθ’ ζῶ εὐφρανέω . μά παρ’ ᾍδης νερτέρης ἀλάστωρ , οὔτοι ποτ ’ τοῦθ ’ ὅπως ἐχθρός παῖς παρίημι καθυβρίσαι . πάντως σφ ’ ἀνάγκη καταθνῄσκω · ἐπεί χρή , κτείνω ἐξεφύσαμεν . πάντως πράσσω ἐκφεύγω . ’ πὶ κράς στέφανος , πέπλος νύμφη τύραννος ὄλλυμι , σάφ ’ οἶδ ’ . ἀλλ’ , εἶμι τλημονεστάτης ὁδός , πέμπω τλημονεστέρα , παῖς προσαγορεύω βούλομαι.—δότ ’ , τέκνον , δότ ’ ἀσπάζομαι μήτηρ δεξιός χείρ . φίλτατος χείρ , φίλτατος στόμα σχῆμα πρόσωπον εὐγενής τέκνον , εὐδαιμονοῖτος , ἀλλ’ ἐκεῖ · δ’ ἐνθάδε πατήρ ἀφείλετ’. γλυκύς προσβολή , μαλθακός χρώς πνεῦμα θ ’ ἡδύς τέκνον . χωρέω χωρεῖτ ’ · οὐκέτ ’ προσβλέπω οἷος , νικῶμαι κακός . μανθάνω οἷος δράω μέλλω κακός , θυμός κρείσσων βούλευμα , μέγας αἴτιος κακός βροτός . φίλος , πάλαι προσμένω τύχη καραδοκέω ἐκεῖθεν οὗ προβαίνω . δέρκομαι Ἰάσων στείχοντ ’ ὀπηδός · πνεῦμα δ’ ἀρεθιόσ δείκνυμι καινός ἀγγελέω κακός . δ’ ἄξιος τυγχάνω φυγή ; καλός λέγω μῦθος , δ’ εὐεργέτης λοιπός ἤδη φίλος . ἔχω κἀ γὼ ἐναντίον λόγος λέγω · σπέρχω , φίλος , λέγω · πῶς ὄλλυμι ; δίς τόσος τέρπω , ἀποθνῄσκω πάγκακος . φίλος , δοκέω ἔργον ταχέως παῖς κτανούσῃ τῆσδ ’ ἀφορμᾶσθαι χθών , σχολή ἄγω ἐκδίδωμι τέκνον φονεύω δυσμενεέτσρος χείρ . πάντως σφ ’ ἀνάγκη καταθνῄσκω · ἐπεί χρή , κτενοεῦμι , ἐξεφύσαμεν . ἀλλ’ ’ ὁπλίζω , καρδία . μέλλω δεῖνα κἀναγκαῖος πράσσω κακός ; ἄγ ’ , τάλας χείρ , λαμβάνω ξίφος , λάβ ’ , ἕρπω βαλβίς λυπηρός βίος , κακιόσ μηδ ’ ἀναμνησθῇς τέκνον , φίλταθ ’ , τίκτω · λαθός βραχύς ἡμέρα παῖς , ἔπειτα θρήνω · κτενέω σφ ’ , ὅμως φίλος ΑΒΓ ’ φύω — δυστυχής δ’ γυνή . κινής κἀναμοχλεύω πύλη , νεκρός ἐρευνάω ἐργάζομαι ; παύω πόνος τοῦδ’. δ’ χρεία ἔχω , λέγς ’ , βούλομαι , χείρ δ’ ψαύσω ποτε . τοιόνδ ’ ὄχημα πατήρ ἥλιος πατήρ δίδωμι , ἔρυμα πολέμιος χείρ . μακράν ἐκτείνω τοῖσδ ’ ἐναντίον λόγος , Ζεύς πατήρ ἐπίσταμαι οὗ ’ πάσχω οἷος τ’ ἐργάζομαι · δ’ μέλλω ἐτἄμ ’ ἀτιμάζω λέχος τερπνός διάξω βίοτος ἐγγελέω · οὐδ ’ τύραννος , οὐδ ’ προστίθημι γάμος Κρέων ἀνατεὶ ὅδε μ’ ἐκβάλλω χθών . λέαινα , βούλομαι , καλέω Σκύλλα Τυρσηνός οἰκέω πέδον · χρή καρδία ἀνθηψάμη . σάφ ’ οἶδα · λύω δ’ ἄλγος , ’ γγελάω . παῖς , ὤλεσθε πατρῷος νόσος . ἀλλ’ ὕβρις , νεοδμῆτες γάμος . μικρός γυνή πῆμα τοῦτ ’ δοκέω ; οἵδ ’ οὐκέτ ’ · δάκνω . οἶδα ἄρχω πημονή θεός . στύγω · πικρός βάξις ἐχθαίρω . πῶς ; δράω ; κάρτα κἀ γὼ ἐθέλω . δῆτ ’ , ἐπεί σφεῖς τῇδ ’ θάπτω χείρ , φέρουσ ’ Ἥρα τέμενος Ἀκραίας θεός , πολέμιος καθυβρίζω , τύμβος ἀνασπέω · γῆ Σίσυφος σεμνός ἑορτή τέλος προσάψομεν λοιπός ἀντί δυσσεβής φόνος . γῆ εἶμι Ἐρεχθεύς , Αἰγεύς συνοικήσω Πανδίων . δ’ , ὥσπερ ἔοικα , κατθανή κακός κακῶς , Ἀργώ κάρα λειψάνος πλήσσω , πικρός τελευτή γάμος ὁράω . κλύω θεός δαίμων , ψευδόρκος ξεναπάτος ; στείχω οἶκος θάπτ ’ ἄλοχος . οὔπω θρηνέω · μένω γῆρας . μήτηρ , δ’ . πημαίνουσ’. νῦν σφεῖς προσαυδᾷς , νῦν ἀσπάζω , τότ ’ ἀπωθέω . · μάτην ἔπος ῥίπτω .