δεινός ἔργον παράνομος ἐργάζομαι , Μήδεια , φεύγω φεύγω , μήτε νίαος λιποῦσ ’ ἀπήνη μήτ ’ ὄχος πεδοστιβής . ὄλλυμι τύραννος ἄρτιος κόρη Κρέων θ ’ φῦσα φάρμακον . φημί ; φρονέω ὀρθός μαίνομαι , γυνή , , τύραννος ἕστιος ᾐκιάσ , χαίρω κλύω φοβέω τοιόσδε ; ἐπεί τέκνον ἔρχομαι δίπτυχος γονή πατήρ , παρέρχομαι νυμφικός δόμος , ἥσθη κάμνω κακός δμώς · δι’ οὖς δ’ εὐθύς πολύς λόγος πούς νεῖκος σπένδω πρίν . κυνέω δ’ χεῖρ ’ , ξανθός κάρα παῖς · ἡδονή στέγη γυνή τέκνον ἅμ ’ ἕπομαι . δέσποινα δ’ νῦν ἀντί θαυμάζω , πρίν τέκνον εἰσοράω συνωρίς , πρόθυμος εἶχ ’ ὀφθαλμός Ἰάσων · ἔπειτα μέντοι προὐκαλύψατ ’ ὄμμα λευκός τ’ ἀπέστρεψ ’ ἔμπαλιν παρηίς , παῖς μυσαχθεῖσ ’ εἴσοδος · πόσις ὀργή τ’ ἀφῄρω χόλος νεάνις λέγω τάδ ’ · δυσμενής φίλος , παύω θυμός πάλιν στρέψω κάρα , φίλος νομίζουσ ’ ὅς πόσις , δέγω δῶρον παραιτέω πατήρ φυγή ἀφίημι παῖς τοῖσδ ’ , χάρις ; δ’ εἰσοράω κόσμος , ἀνέχω , ἀλλ’ νεἶμσ ’ ἀνήρ πᾶς , πρίν δόμος μακράν ἀφίημι πατήρ παῖς , λαμβάνω πέπλος ποικίλος ἀμπέσχω , χρύσεος τίθημι στέφανος ἀμφί βόστρυχος λαμπρός κάτοπτρον σχηματίζετος κόμη , ἄψυχος εἰκών προσγελάω σῶμα . κἄπειτ ’ ἀναστᾶσ ’ θρόνος διέρχομαι στέγη , ἁβρός βαίνω παλλεύκῳ πούς , δῶρον ὑπερχαίρω , πολύς πολλάκις τένοντ ’ ὀρθός ὄμμα σκοπουμένη . τοὐνθές μέντοι δεινός θέαμ ’ ὁράω · χροιά ἀλλάδω λεχρία πάλιν χωρέω τρέμω κῶλον μόλις φθάνω θρόνον ἐμπίπτω χαμαί πίπτω . γεραιός πρόσπολος , δόξασά ποῦ Πάν ὀργή θεός βλώσκω , ἀνολολύζω , πρίν ΑΒΓ ’ ὁράω στόμα χωρόω λευκός ἀφρός , ὄμμα τ’ κόρη στρέφουσαν , αἷμα τ’ ἔνειμι χρώς · εἶτ ’ ἀντίμολπος ἵημι ὀλολυγή μέγας κωκυτός . εὐθύς δ’ πατήρ δόμος ὁρμάω , ἄρτιος πούς φράζω νύμφη συμφορά · ἅπας στέγη πυκνοῖ ἐκτύπω δρομήμαμι . ἤδη δ’ ἀνέλκω κῶλον ἔκπλεθρος δρόμος ταχύς βαδιστής τερμόνω ἅπτω , δ’ ἀναύδας μύσανς ὄμμα δεινός στενάξασ ’ τάλαιν ’ ἀγείρω . διπλόος πῆμ ’ πεστρατεύω · χρύσεος ἀμφί κράς κεῖμαι πλόκος θαυμαστός ἵημι νᾶμα παμφάγω πῦρ , πέπλος λεπτός , τέκνον δώρημα , λεπτός εἴδαπτος σάρξ δυσδαίμων . φεύγω δ’ ἀναστᾶσ ’ θρόνος πυροάυ , σείω χαίτη κρᾶτά τ’ ἄλλοτ ’ ἄλλος , ῥίπτω ἐθέλω στέφανος · ἀλλ’ ἀραρότως σύνδεσμα χρυσός ἔχω , πῦρ δ’ , ἐπεί κόμη σείνω , μᾶλλον δίς τόσωςμι λάμπω . πίπτω δ’ οὖδας συμφορά νικάω , πλήν τίκτω κάρτα δυσμαθής ὁράω · οὔτ ’ ὄμμα δῆλος κατάστασις οὔτ ’ εὐφυής πρόσωπον , αἷμα δ’ ἄκρον ἔσταζε κράς συμπεφυρμένος πῦρ , σάρξ δ’ ἀπ ’ ὀστέον πεύκινος δάκρυον γναθμός ἄδηλος φάρμακον ἀπέρρεος , δεινός θέαμα · πᾶς δ’ φόβος θιγγάνω νεκρός · τύχη ἔχω διδάσκαλος . πατήρ δ’ τλήμων συμφορά ἀγνωσία ἄφνω προσέρχομαι δῶμα προσπίτνω νεκρός · οἰμώζω δ’ εὐθύς , περιπτύσσω χείρ κυνέω προσαυδέω τοιάδ ’ · δύστηνος παῖς , σ’ς ὧδ ’ ἄτιμος δαίμων ἀπόλλυμι ; γέρων τύμβος ὀρφανός τίθημι ; οἴμοι , συνθάνοιμι , τέκνον . ἐπεί θρῆνος γόος παύω , χρῄζω γεραιός ἐξανίστημι δέμας προσείχεθ ’ κισσός ἔρνεμι δάφνη λεπτός πέπλω , δεῖνα δ’ πάλαισμα · ἤθελ ’ ἐξανίστημι γόνυ , δ’ ἀντελάζυτ’. βία ἄγω , σάρξ γεραιάς ἐσπάρασσ ’ ἀπ ’ ὀστέον . χρόνος δ’ ἀποσβέννυμι μεθῆχ ’ δύσμορος ψυχή · κακός οὐκέτ ’ ὑπέρτερος . κεῖμαι νεκρός παῖς γέρων πατήρ πέλας , ποθενός δάκρυον συμφορά . ἐκποδών λόγος · γιγνώσκω ζημία ἀποστροφή . θνητός δ’ νῦν πρῶτος ἡγέομαι σκιά , οὐδ ’ τρέω λέγω σοφός βροτός δοκέω μεριμνητής λόγος μέγας ζημία ὀφλισκάνω . θνητός εὐδαίμων ἀνήρ · ὄλβος δ’ ἐπιρρυέντος εὐτυχής γένοιτ ’ , εὐδαίμων δ’ .