κλύω φωνή , κλύω βοή δυστάνου Κολχίς , πω ἤπιος · ἀλλ’ γηραιάς , λέγω · ἐπ’ ἀμφιπύλομαι ἔσω μέλαθρον βοή κλύω · συνήδομαι , γυνή , ἄλγε δῶμα · ἐπεί φίλος κραίνω . —ἄιες · Ζεύς γῆ φῶς · ἀχή οἷος δύστηνος μέλπω νύμφη ; —τίς ποτε ἄπλατος κοίτη ἔρος , μάταιος ; σπεύδω θάνατος τελευτής · μηδείς λίσσος . —εἰ πόσις καινός λέχος σεβίζω , κενός · χαράσσος · —Ζεύς συνδικέω . λίαν τάκω δυρομένα εὐνάτης . —πής ὄψις ἁμετέρα ἔρχομαι μῦθος τ’ αὐδαθέντω δέξαιτ ’ ὀμφή ; —εἴ πως βαρύθυμος ὀργή λῆμα φρήν μεθίημι , μήτοι ΑΒΓ ’ πρόθυμος φίλος ἄπειμι . —ἀλλὰ βᾶσά νιν δεῦρο πόρευσος οἶκος ἔξω · φίλος τάδ ’ αὐδάω . —σπεῦσον πρίν κακόω εἴσω · πένθος μεγάλως τόδ ’ ὁρμάω . ἰαχή ἀΐω πολύστονος γόος , λιγυρός δ’ ἄχος μογερός βοάω λέχος προδότης κακόνυμφος · θεοκλυτέω δ’ ἄδικος πάσχω Ζεύς ὁρκία θέμις , νιν βάω Ἑλλάδ ’ ἀντίπορος δι’ ἅλας νύχιος ἐφ ’ ἁλμυρά Πόντος κλῇδ ’ ἀπέραντος . δράω τάδ ’ · ἔνδικος ἐκτίνω πούς , Μήδεια . πενθέω δ’ θαυμάζω τύξ . ὁράω Κρέων , τῆσδ ’ ἄναξ γῆ , στείχω , καινός ἄγγελος βούλευμα . δύστηνος γυνή , φεῦ φεῦ , μέλεος ἄχος . ποῖ ποτε τρέπω ; ξενία ; δόμος χθών σωτήρ κακός ἐξευρήσω ; ἄπορος κλύδων θεός , Μήδεια , κακός ἐπόρευσε . ἄνω ποταμός ἱερόν χωρέω πηγή , δίκη πᾶς πάλιν στρέφω . ἀνήρ δόλιος βουλή , θεός δ’ οὐκέτι πίστις ἀραρίσκω · δ’ ἐμός εὔκλεια ἔχω βιοτή στρέψω φήμη · ἔρχομαι τιμή γυναικεῖος γένος · οὐκέτι δυσκέλας φήμη γυνή ἔχω . μέω παλαιγενής λήξουσ ’ ἀοιδέω ἐμός ὑμνέω ἀπιστοσύνη . ἡμετέρα γνώμη λύρα ὀπάζω θέσπις ἀοιδή Φοῖβος , ἀγήτωρ μέλος · ἐπεί ἀντάχησ ’ ὕμνος ἄρσην γέννᾳς . μακρός δ’ αἰών ἔχω πολύς ἁμετέρα ἀνήρ μοῖρα λέγω . δ’ οἶκος πάτριος ἔπλευω μαίνομαι καρδία , δίδυμος ὁρίζω Πόντος πέτρα · ξένη ναίω χθών , ἄνανδρος κοίτη ὄλλυμι λέκτρος , τάλας , φυγή χώρα ἄτιμος ἐλαύνω . βαίνω δ’ ὅρκος χάρις , οὐδ ’ ἔτ ’ αἰδώς Ἑλλάς ὁ μέγας μένω , αἰθερία δ’ ἀνέπτος . δ’ πατήρ δόμος , δύστηνος , μεθορμίζω μόχθος , λέκτρον βασίλεια κρείσσων δόμος ἐπέστος . δεινός ὀργή δυσίατος πέλω , ὅταν φίλος φίλος συμβάλωσ ’ ἔρις . Ἰᾶσος , εὖ τούσδ ’ ἐκόσμηζω λόγος · ὅμως δ’ , γνώμη λέγω , δοκέω προδίδωμι ἄλοχος δίκαιος δράω . ἔρως ἄγαν ἔρχομαι εὐδοξία οὐδ ’ ἀρετή παραδίδωμι ἀνήρ · δ’ ἅλις ἔρχομαι Κύπρις , θεός εὔχαρις . μήποτ ’ , δέσπος ’ , ἐπ’ χρύσεος τόξον ἐφεῖος ἵμερος χρίσασ ’ ἄφυκτος ὀϊστός . στέργος σωφροσύνα , δώρημα καλός θεός · μηδέ ποτ ’ ἀμφιλόγος ὀργή ἀκόρεστός νεῖκος θυμός ἐκπλήξασ ’ ἕτερος λέκτρον προσβάλω δεῖνα Κύπρις , ἀπόλεμος δ’ εὐνή σεβίζουσ ’ ὀξύφρων κρίνω λέχος γυνή . πατρίς , δῶμα , δῆτ ’ ἄπολις γίγνομαι ἀμηχανία ἔχω δυσπέρατος αἰῶν ’ , οἰκτροτάτων ἠχέω . θάνατος θάνατος πάρος δαμεία ἡμέρα τάνδ ’ ἐξανύζω · μό - χθων δ’ ὕπερθεν γῆ πατρία στέρομαι . ὁράω , ἕτερος μῦθος ἔχω φράσασθαι · πόλις , φίλος οἰκτίζω πάσχω δεινός παθέω . ἀχάριστος ὄλοιθ ’ , πάρειμι φίλος τιμάω καθαράω ἀνός - ξαις κλῇδα φρήν · φίλος οὔποτ ’ . σ’ς Μαῖα πομπαῖος ἄναξ πελάζω δόμος , τ’ ἐπίνοια σπεύδω κατέχω πράξειας , ἐπεί γενναῖος ἀνήρ , Αἰγεῦ , παρ’ δεδόκηω . ἐπείπερ τόνδ ’ ἐκοίνωω λόγος , τ’ ’ ὠφελέω ἐθέλω , νόμος βροτός ξυλλαμβάνω , δράω σ’ς ἀπεννέπω . κτείνω σπέρμα τολμήσω , γυνή ; δ’ γένος ΑΒΓ ’ ἀθλιός γυνή . Ἐρεχθεΐδαι παλαιός ὄλβιος θεός παῖς μάκαρ , ἱερός χώρα ἀπορθήτης τ’ , φερβόμενοι κλεινοτάτη σοφία , ἀεί λαμπροτάτης βαίνω ἁβρός αἰθήρ , ἔνθα ποθ ’ ἁγνός ἐννέα Πιερίδας Μοῦσα λέγω ξανθός ἁρμονία φυτεύω · καλλινάου τ’ Κηφισός ῥοή Κύπρις κλῄζουμι ἀφυσσαμένα χώρα καταπνεῦζω μέτριος ἄνεμος ἡδυπνόους αὔρα · ἀεί δ’ ἐπιβαλλομένα χαίταισιν εὐώδης ῥοδά πλόκος ἄνθος ὁ Σοφία πάρεδρος πέμπω ἔρως , παντοῖος ἀρετή ξυνεργούς . πῶς ἱερόν ποταμός πόλις ; φίλος πόμπιμός χώρα παιδολέτειρα ἔχω , ὅσιος μετ’ς ; σκέπτομαι τεκέω πλαγή , σκέπτομαι φόνος οἷος αἶρα . , γόνυ πᾶς πάντως ἱκετεύω , τέκνον φονεύω . πόθεν θράσος πρήν χείρ τέκνον καρδία λαμβάνω δεινός προσάγω τόλμα ; πῶς δ’ ὄμμα προσβαλόω τέκνον ἀδάκρυτος μοῖρα ἔχω φόνος ; δυναύνω , παῖς ἱκετής πιτνόντων , τέγσσω χείρ φοινία τλήμων θυμός . κατ’ ὄσσε χλωρός ὁρμέω δάκρυον · προβαίη μέγας νῦν κακός . νῦν ἐλπίς οὐκέτι παῖς ζόα , οὐκέτι · στείχω φόνος ἤδη . δείκνυμι νύμφη χρύσεος ἀναδεσμέω δείκνυμι δύστηνος ἄτη · ξανθᾷ δ’ ἀμφί κόμᾳ τίθημι Ἅιδα κόσμος χείρ . λαμβάνω . πείθω χάρις ἀμβρόσιος τ’ αὐγὰ πέπλος χρύσεος τευκτός στέφανος περιτίθημι · νέρτερος δ’ ἤδη νυμφοκομέω . τοῖος ἕρκος πίπτω μοῖρα θάνατος δύστηνος · ἄτη δ’ ὑπεκφεύξω . δ’ , τάλας , κακόνυμφος κηδεμών τύραννος , παῖς κάτοιδα ὄλεθρος βιοτή πρόσαγις ἄλοχος στυγερός θάνατος . δύστηνος μοῖρα ὅσος παροίχῃ . μεταστένομαι ἄλγος , τάλας παῖς μήτηρ , φονεύω τέκνον νυμφιδῖον ἕνεκα λέχος , προλείπω ἀνόμως συνοικέω πόσις συνεύνῳ . πολλάκις ἤδη λεπτοτέρον μῦθος βλώσκω ἅμιλλα ἔρχομαι μέγας χρή γενεά θῆλυς ἐρευνάω · Μοῦσα , προσομιλέω σοφία ἕνεκα · πᾶς · παῦρος γένος πολύς εὑρίσκω ἴσως ἀπόμουσος γυνή . φημί βροτός ὅστις πάμπαν ἄπειρος μηδ ’ φυτεύω παῖς , προφέρω εὐτυχία γείνομαι . ἄτεκνος δι’ ἀπειροσύνη εἴθ ’ ἡδύς βροτός εἴτ ’ ἀνιαρός παῖς τελέθουσ ’ τυγχάνω πολύς μόχθος ἀπέχω · τέκνον οἶκος γλυκύς βλάστημ ’ , ὁράω μελέτη κατατρυχομένος ἅπας χρόνος , πρῶτος ὅπως τρέφω καλῶς βίοτός θ ’ ὁπόθεν λείψω τέκνον · δ’ εἴτ ’ φλαύρος εἴτ ’ χρηστός μοχθόω , τόδ ’ ἄδηλος . εἷς πᾶς λοίσθιος ἤδη πᾶς κατεράω θνητός κακός · ἅλις βίοτός θ ’ εὑρίσκω σῶμα τ’ ἥβη ἔρχομαι τέκνον χρηστός τ’ ἐγένοντ ’ · κυρήσος δαίμων , φροῦδος ᾍδης θάνατος προφέρω σῶμα τέκνον . πῶς λύω τήνδ ’ λύπη ἀνιαρός παῖς ἕνεκα θνητός θεός ἐπιβάλλω ; ἔοιχ ’ δαίμων πολύς τῇδ ’ ἡμέρα κακός ξυνάπτω ἔνδικος Ἰάσων . τλήμων , συμφορά οἰκτίρω , κόρη Κρέων , ᾍδης δόμος οἴχῃ γάμος ἕκητι Ἰάσων . ἰώ γῆ παμφαής ἀκτίς ἥλιος , κατίδετ ’ ὁράω ὀλομένα γυνή , πρίν φοινία τέκνον προσβάλλω χέρ ’ αὐτοκτόνον · τεᾶς χρύσεος γονός βλαστάνω , θεός δ’ αἷμα πίπτω φόβος ὑπ’ ἀνήρ . νιν , φάος διογενής , κάτειρ - κατάπαυσον , ἔξελ ’ οἶκος φονία τάλαινάν τ’ Ἐρινὺς ὑπ’ ἀλαστόρω . μάτην μόχθος ἔρρω τέκνον , ἆρα μάτης γένος φίλιος τίκτω , κυανέα λείπω Συμπληγάδων πετράω ἀξενωτάτη ἐσβολάν ; δείλαιος , φρήν βαρύς χόλος προσπίτνω δυσμενής φόνος ; ἀμείβω χαλεπός βροτός ὁμογενής μιά - σμα γῆ αὐτοφόντα ξυνῳ - δὰ θεός πίτνοντ ’ δόμος ἄχος . —ἀκούω βοή ἀκούω τέκνον ; —ἰὼ τλήμων , κακοτυχής γυνή . παρέρχομαι δόμος ; ἀρήγω φόνος δοκέω τέκνον . —τάλαιν ’ , ’ πέτρος σίς - ρος , τέκνον τίκτω ἄροτος αὐτόχειρι μοῖρα κτενέω . —μία κλύω εἷς πάρος γυναῖκ ’ φίλος χείρ βάλλω τέκνον · Ἰνώ μανεῖσαν θεός , ὅθ ’ Ζεύς δάμαρ νιν ἐκπέμπω δῶμα ἄλῃ · πίπτω δ’ τάλαιν ’ ἅλμα φόνος τέκνον δυσσεβέω , ἀκτή ὑπερτείνασα πόντιος πούς , δύο παῖς συνθανοῦσ ’ ἀπόλλυμι . δῆτ ’ γένοιτ ’ δεινός ; γυνή λέχος πολύπονος , ὅσος βροτός ῥέζω ἤδη κακός . τλήμων , οἶσθ ’ οὗ κακός ἔρχομαι , Ἰᾶσος · τούσδ ’ φθέγγομαι λόγος . παῖς ἀποθνῄσκω χείρ μητρῴᾳ . οὐκέτ ’ τέκνον φροντίζω . πύλη ἀνοίγνυμι τέκνον ὁράω φόνος . πολύς ταμία Ζεύς Ὄλυμπος , πολύς δ’ ἄελπτος κραίνω θεός · δοκηθέντ ’ τελέω , δ’ ἀδόκητος πόρος εὑρίσκω θεός . τοιόνδ ’ ἀποβαίνω πρᾶγμα .