ταχύς χρή προβαίνω ἱκνέομαι διά ἄστυ , σύλλογος πόλις ἀκούω , ὁράω σαφής , σύγγονός , κτενοῦντας αὐτίκα . ; πῶς ἔχω ; πράσσω , φίλτατος ἧλιξ φίλος συγγένεια ; πᾶς ὅδε . συγκατασκάπτω · κοινός φίλος . εἰκός , κακός γυνή ἀνήρ γίγνομαι κακός . ἀληθῶς ὅδε ἀφικνέομαι χθών ; δάμαρ κακίστη ναυστολέω ἔρχομαι ; ποῦ εἰμί πολύς Ἀχαιός ὄλλυμι γυνή εἷς ; τίς λόγος λέγω κασίγνητος πατήρ ; θεός , ὅδε λέγω ; οἶδα ἐθέλω . σκῆψις ποῖος προβαίνω ; πᾶς ἔχω μανθάνω . Τυνδάρεος λέγω · ἴσως θυγάτηρ θυμόω ; τολμάω πόνος ἀντιλάζυσθαι πάρειμι ; κακός ἄρα μέγας · σύ ἀναγκαῖος θνήσκω ; κρινέω χρῆμα ; λέγω · φόβος ἔρχομαι . φεῦγέ νυν λείπω μέλαθρον κασιγνήτης . ὁράω ἄστυ ἄγυια τεῦχος πεφραγμένω . νῦν ἔρομαι πάσχω · οἴχομαι . Στρόφιος ἤλασέν ἐγώ ἀπό οἶκος φυγάς θυμόω πατήρ . συνηράμη φόνος μήτηρ , ἀνόσιος λέγω . Μενέλαος τρόπος χράω · φέρω . προσήκω κολάζω , Φωκαιεύς γῆ . ὅταν χρηστός λαμβάνω , χρηστός βουλεύω ἀεί . ἀναγκαῖος ; δράω ἔνδικος ; λαμβάνω σύ ἄσμενος . δειλός . ἔχω τις , μένω , σωτηρία ; βλώσκω ἐλπίς σῴζω κακός ; οὐκοῦν κρείσσων μένω . ἀποθνῄσκω γοῦν ὧδε καλός θαίνω . μᾶλλον μένω . Δοκεῖν εὔχομαι μόνος . μέγας εὐγένεια . πᾶς οὗτος ὄμμα . αἰνέω . θεός . οὐκοῦν οἰωνός μέγας . χρόνος κερδανέω . καινός αὗ λέγω ; κηδεύω σύ . . ὅδε εἶμι . ὄκνος φίλος κακός μέγας . φίλος γε ἔχω κηδεύμα . ; δίκαιος ὧδε ἔχω . πολέμιος . ἔπειγω , πρόσθεν ψῆφος Ἀργεῖος αἱρέω , περιβάλλω πλευρόν πλευρόν νωχελής νόσος · διά ἄστυ , μικρός φροντίζω ὄχλος , αἰσχύνω ὀχέω . ποῦ δείκνυμι φίλος , ἐν δειναῖσις συμφορά ἐπαρκέω ; ἐπέχω . εἷς πρῶτος μομφός ἔχω , ζῶ χρῄζω ἀποθνῄσκω ἐλπίζω . ἦρος ; ζῶ ἑταιρεία ἄτερ ; κοινός · πάσχω δεῖ . πολύς λέλειπτω βούλευμα . μήτε αἷμα δείκνυμι κάρπιμος πέδον , λαμπρός αἰθήρ , σύ προδίδωμι ποτε ἐλευθερόω ἀπολίπω . συγκατέκτανος , ἀρνέομαι , πᾶς ἐβούλευσʼ νῦν τίνω δίκη · ξυνθανέω δεῖ ὅδε ὁμοῦ . , λέχος ἐπαινέω , κρίνω δάμαρ · λέγω κἀ γώ ποτε γῆ Δελφίς ἔρχομαι Φωκαιεύς ἀκρόπολις , πρίν δυστυχέω φίλος πάρειμι , νῦν οὐκέτι δυστυχοῦντί φίλος ; . μέλει · ἐπεί κατθανούμω , κοινός λόγος ἔρχομαι , Μενέλαος συνδυστυχή . πείθω νυν , ἄμμεινος φάσγανον τομή . σιγάω νυν · γυνή πιστεύω βραχύς . Ἑλένη κτάνω , Μενέλαος λύπη πικρά . σφάζω . δόμος κρύπτω . οὐκέτι , ᾍδης νυμφίος κτάομαι . τίς ; Φρύξ οὐδείς τρέω . τρυφή ἥκω δεῦρο ἔχω Τρωικός ; δοῦλος δοῦλος γένος . οὐδέ μήν , τιμωρούμενος . γισώσκι οἶκος δῆθεν θανέω . γόος τίθημι πάσχω . πάρειμι οὗτος κενός τότε . κρύπτε πέπλος ὅδε ἔχω ξίφος . κκλῄσω σφεῖς ἄλλος στέγη . εἶτα δηλόω ἔργον οὗ τείνω χρεών . γιγνώσκω · ἀκούω καλῶς βουλεύω . γυνή σώφρων ξίφος μεθίημι , δυσκλεὴς φόνος · νῦν ἅπας Ἑλλάς δίδωμι δίκη , πατήρ κτείνω , ἀπόλλυμι τέκνον , νύμφη τίθημι ὀρφανή συναόρω . ὀλολυγμός , πῦρ ἀνάψω θεός , πολύς κεδνός ἀρόω τυγχάνω , κακός γυνή οὕνεκα αἷμα πράσσω . μητροφόντης καλός κτείνω , ἀπολείπω οὗτος βελτίων πεσῇ , Ἑλένη λέγω πολυκτόνος φονεύς . δεῖ πρός , δεῖ , Μενέλαος εὐτυχέω , πατήρ κἀδελφή θνήσκω , μήτηρ — ἐάω οὗτος · εὐπρεπής λέγω — δόμος ἔχω διά Ἀγαμέμνων δόρυ λαμβάνω νύμφη · ζήω , ἐπί ἐκεῖνος φάσγανον σπασέω . Ἑλένη κατάσχω φόνος , πρήθω οἶκος κατθανέω . εἷς σφάλλω ἔχω κλέος , καλῶς ἀποθνῄσκω καλῶς σῴζω . γίγνομαι , Φωκαιεύς ἔρχομαι πόλις καλοῖσις ὑμεναίοισις ἀξιοάυ . συγγένεια πατήρ , κἀμή λιτός , Ἀγαμέμνων , εἰσάκουσος · ἔκσῳσος τέκνον . ἐπιβουλεύω κἀπέλυσʼ ὄκνος — οὔκουν ὄνειδος κλύω ῥύομαι τέκνον ; παύω , ἔργον ἐξορμέομαι . εἴπερ εἴσω γῆ ἀκοντίζω ἀρά , κλύω . , Ζεύς πρόγονε δίκη σέβας , δίδωμι εὐτυχέω ὅδε · τρισσός φίλος εἷς ἀγών , δίκη εἷς , ζῶ ἅπας — θνήσκω ὀφείλω .