Ἀργέϊος ξίφος θάνατος πέφευγον βάρβαρος εὐμάρις - σιν , κεδρωτός παστάς τέραμνα Δωριξ τριγλύφος , φροῦδος φροῦδος , γῆ γῆ , βάρβαρος δρασμός . αἰαῖ · πῇ φεύγω , ξένος , πολιός αἰθήρ ἀμ - πτάμενος Πόντος , Ὠκεανός ταυρόκρανος ἀγκάλη ἑλίσσω κυκλόω χθών ; Ἴλιος Ἴλιος , ὤμοι , Φρύγιος ἄστυ καλλίβωλον Ἴ - ς ὄρος ἱερόν , σύ ὄλλυμι στένω ἁρμάτεϊος ἁρμάτεϊος μέλος βάρβαρος βοάω διά ὀρνιθόγονος ὄμμα κυκνοπτέρον καλλοσύνω , Λήδα σκύμνου , δυσελένω δυσελένω , ξέστης περγάμος Ἀπολλωνῖος Ἐρινύς · ὀττοτοῖ · ἰαλέμων ἰαλέμων Δαρδανία τλήμων Γανυμήδης ἱπποσύνᾳ , Ζεύς εὐνέτα . αἴλινος αἴλινος ἀρχή θάνατος βάρβαρος λέγω , αἰαῖ , Ἀσιάς φωνή , βασιλεύς ὅταν αἷμα χύω γῆ ξίφος σιδήρεος Ἅιδα . ἔρχομαι δόμος , ἵνα αὖθι ἕ - καστός λέγω , λέων Ἕλλαν δύο διδύμω · στρατηλάτης πατήρ κλῄζω , παῖς Στροφῖος , κακόμητις ἀνήρ , οἷος Ὀδυσσεύς , σιγή δόλιος , πιστός φίλος , θρασύς ἀλκή , συνετός πόλεμος , φόνιος δράκων . ἔρρος ἥσυχος πρόνοια κακοῦργος . θρόνος ἔσω βλώσκω ἔγημα τοξότης Πάρις γυνή , ὄμμα δάκρυον φύρω , ταπεινός ἕζω , ἐκεῖθεν , ἐκεῖθεν , ἄλλος πεφραγμένω . γόνυ χείρ ἱκεσῖος βάλλω βάλλω Ἑλένη ἄμφω . ἀνά δρομάς ἔθορος ἔθορος ἀμφίπολος Φρύξ · προσαγορεύω φόβος πίπτω , δόλος . δοκέω , ἀρκυστάτη μηχανός ἐμπλέκω παῖς Τυνδαρίς μητροφόντης δράκων . Φρύγιος τυγχάνω Φρυγίος νόμος βόστρυχος αὔρα αὔρα Ἑλένη Ἑλένη εὐπαγής κύκλος πτέρινος πρό παρηίς ἀίσσω βάρβαρος νόμοις . λίνον ἠλακάτας δάκτυλος ἕλισσεν , νῆμα ἵημι πέδον , σκῦλον Φρύγιος τύμβος ἀγάλ - ματα συστολίζω χρῄζω λίνεος , φᾶρος πορφύρεος , δῶρον Κλυταιμήστρᾳ . προσαγορεύω Ὀρέστης Λάκαινα κόρη · Ζεύς παῖς , τίθημι ἴχνος πέδον δεῦρο ἀφίστημι κλισμός , Πέλοψ προπάτορος ἕδρα παλαιός ἑστία , ἵνα οἶδα λόγος ἐμός .   — ἄγω ἄγω νιν · ἐφείπομαι , πρόμαντις μέλλω · συνεργός ἄλλος ἔπραις εἶμι κακός Φωκεύς · ἐκποδών εἶμι ; ἀεί κακός Φρύξ . κλείω ἄλλος στέγας · σταθμοῖ - ς ἱππικός , - έδρας , ἐκεῖσε ἐκεῖθεν ἄλ - λοσε διαρμόζω ἀποπρό δέσποινα . Ἰδαῖος μήτηρ μήτηρ ὀβριμάω ὀβριμάω , αἰαὶ φονίω παθέω ἄνομος κακός δέρκομαι δέρκομαι δόμος τύραννος . ἀμφιπορφυρέω πέπλος σκότος ξίφος σπάσα - ντες ἄλλος χείρ δίνασεν ὄμμα , πάρειμι τυγχάνω . κάπρος ὀρέστερος γυ - ναικός ἀντίος ἵστημι ἐννέπω · Κατθανῇ κατθανή , κακός σύ ἀποκτείνω πόσις , κασίγνητος προδίδωμι Ἄργος ἀποθνῄσκω γόνος . ἀνιάχω ἴ - αχενς · Ὤμοι . λευκός ἐμβάλλω πῆχυς στέρνον κτυπέω κρατύς μέλεος πλαγᾷ · φυγή πούς χρυσεοσάνδαλος ἴχνος φέρω φέρω · κόμη δάκτυλος δικών Ὀρέστης , Μυκηνίς ἀρβύλα προβαίνω , ὦμος ἀριστερός ἀνακλάω δειρή , παίω λαιμάω ἔμελ - λεν εἴσω μέλας ξίφος . ἰαχᾷ δόμος θύρετρα σταθμός μοχλοῖς ἐκβάλλω , ἔνθα μίμνω , βοηδρομοῦ ἄλλος στέγη , πέτρος , ἀγκύλη , ξίφος πρόκωπος χείρ ἔχω . ἔναντα ἔρχομαι Πυλάδης ἀλίαστος , οἷος οἷος Ἕκ - τωρ Φρύγιος τρικόρυθος Αἴας , ὁράω ὁράω πύλη Πριαμίς · φασγάνω ἀκμή συνήψαμεν . τότε διαπρεπής τότε γίγνομαι Φρύξ , ὅσος Ἄρης ἀλκή ἥσσων Ἑλλάς ἐγενόμεθʼ αἰχμή , οἰχόμενος φυγή , νέκυς , τραῦμα φέρω , λίσσομαι , θάνατος προβολάν · σκότος φεύγω · νεκρός πίπτω , μέλλω , ἔκειντʼ. βλώσκω τάλας Ἑρμιών δόμος φόνος χαμαιπετέω μήτηρ , νιν τίκτω τλήμων . ἄθυρσος οἷος νιν δραμόντε Βάκχη σκύμνος χείρ ὄρειος ξυνήρπασαν · πάλιν Ζεύς κόρη σφαγή τείνω · θάλαμος γίγνομαι διαπρό δῶμα ἄφαντος , Ζεύς γῆ φῶς νύξ , ἤτοι φαρμάκοισις μάγος τέχνη θεός κλοπός . ὕστερος οὐκέτι οἶδα · δρα - πέτης ἐξέκλεπτον δόμος πούς . πολύπων πολύπων πάθος Μενέλαος ἀνέχω ἀνόνητος ἀ - πὸ Τροία λαμβάνω Ἑλένη γάμος . προσκύνω σύ , ἄναξ , νόμος βάρβαρος προσπίτνω . πανταχοῦ ζῶ ἡδύς μᾶλλον θνήσκω σώφρων . ἐγώ ἀμύνω · ἀξιώτερος . ἐνδικώς , λαιμός ἔχω τριπτύχης θνήσκω . , Ἑλλάς Φρυξὶ διελυμήναμαι ; ψυχή κατώμοσι , εὐορκέω . ἀπέχω φάσγανον · πέλας δεινός ἀνταυγέω φόνος . νεκρός · Γοργώ κάτοιδα κάρα . πᾶς ἀνήρ , δοῦλος , ἥδομαι φῶς ὁράω . κτενής ; καλός ἔπος λέγω . καλῶς λέγω .