δεινός ὧδε λέγω ἔπος πάθος συμφορά θεήλατος , ἄραμαι ἄχθος ἄνθρωπος φύσις . μακάριος — ὀνειδίζω τύχη — Ζεύς φύω , λέγω , Τάνταλος κορυφή ὑπερτέλλω δειμαίνω πέτρος ἀήρ ποτᾶται · τίνω δίκη , λέγω , θεός ἄνθρωπος κοινός τράπεζα ἀξίωμα ἔχω ἴσος , ἀκόλαστος ἔχω γλῶσσα , αἰσχρός νόσος . φυτεύομαι Πέλοψ , Ἀτρεύς φύω , στέμμα ξήνασʼ ἐπικλώθω θεά ἔρις , Θυέστης πόλεμος σύγγονος τίθημι . τἄρρητος ἀναμετρήσασθαί δεῖ ; δαίνυμι νιν τέκνον ἀποκτείνω Ἀτρεύς . Ἀτρεύς · μέσος σιγάω τύχη · κλεινός , κλεινός , Ἀγαμέμνων φύω Μενέλεώς Κρήσση μήτηρ Ἀερόπη . γαμέω θεός στυγουμένη Μενέλαος Ἑλένη , Κλυταιμνήστρα λέχος ἐπίσημος Ἕλλην Ἀγαμέμνων ἄναξ · παρθένος τρεῖς φύω εἷς , Χρυσόθεμις Ἰφιγένεια Ἠλέκτρα , ἄρσην Ὀρέστης , μήτηρ ἀνοσιωτάτης , πούς ἄπειρος περιβάλλω ὕφασμα κτείνω · ἕκητι , παρθένος λέγω καλός · ἐάω οὗτος ἀσαφής κοινός σκοπέω . Φοῖβος ἀδικία δεῖ κατηγορέω ; πείθω Ὀρέστης μήτηρ σφεῖς γείνομαι κτείνω , ἅπας εὔκλεια φέρω . ὅμως ἀπέκτεις ἀπειθέω θεός · κἀ γὼ μετέχω , οἷος γυνή , φόνος . Πυλάδης , συγκατείργασται . ἐντεῦθεν ἀγρία συντήκω νόσος νοσέω τλήμων Ὀρέστης πίπτω δέμνιον κεῖμαι , μήτηρ αἷμα νιν τροχηλατέω μανία · ὀνομάζω αἰδοῦμαι θεά εὐμενίς , ὅδε ἐξαμιλλῶντης φόβος . ἕκτος ὅδε ἦμαρ σφαγή ἀποθνῄσκω μήτηρ πῦρ καθήγνισται δέμας , σῖτος δέρη δέχομαι , λούτρον δίδωμι χρωτί · χλανίδιον ἔσω κρυόφ , ὅταν σῶμα κουφίζω νόσος , ἔμφρων δακρύω , ποτε δεμνῖος πηδάω δρομαῖος , πῶλος ζυγόν . δοκέω Ἄργος μήτε στέγα , πῦρ δέχομαι , μήτε προσφωνέω μητροκτονοῦντης · κυρία ὅδε ἡμέρα , διαφέρω ψῆφος Ἀργεῖος πόλις , χρή θνήσκω λευσίμῳ πετρώματι . φάσγανον θήξαμαι ἐπί αὐχήν βάλλω . ἐλπίς τις ἔχω θνήσκω · ἥκω γῆ Μενέλαος Τροία , λιμήν Ναυπλίειος ἐκπληρέω πλάτη ἀκταῖσις ὁρμέω , δαρός Τροία χρόνος ἄλαν πλάζω · πολύστονος Ἑλένη , φυλάσσω νύξ , εἰσοράω μετά ἡμέρα στείχω , ὑπό Ἴλιος παῖς ἀποθνῄσκω , πέτρων ἔρχομαι βολή , προύπεμψεν δῶμα ἡμέτερος · ἔσω κλαίω ἀδελφή συμφορά δῶμα . ἔχω τις ἄλγος παραψυχή · κατά οἶκος ἔλιφʼ , ὅτε Τροία πλέω , παρθένος μήτηρ παραδίδωμι τρέφω Μενέλαος ἄγω Ἑρμιόνη Σπάρτη , γηθέω κἀπιλήθω κακός . βλέπω πᾶς ὁδός , πότε ὁράω Μενέλαος ἥκομαι · γε ἄλλος ἐπί ἀσθενής ῥώμη ὀχέω , ἐκεῖνος σῴζω . ἄπορος χρῆμα δυστυχέω δόμος . Ἑλένη , λέγω παροῦσʼ ὁράω ; συμφοραίς Ἀγαμέμνων δόμος ἄϋπνος πάρεδρος ἄθλιος νεκρός — νεκρός οὕνεκα μικρός πνοή — θάσω · ὀνειδίζω κακός . μακαρία μακάριος πόσις . ἥκω ἐπί ἄθλιος πεπραγότας ὅς αἷμα γενέθλιος κατήνυσεν . ἔχω ὅδε , ὥστε ἀπαγορεύω κακός . ἄσχολος συγγόνω προσεδρία . μήτηρ κελεύω ; χάρις ; θεμιτός φίλος στείχω τάφος ; ὀψέ φρονέω εὖ , τότε λείπω αἰσχρῶς δόμος . αἰδώς σύ Μυκηναῖος ἔχω ; δεινός · Ἄργος ἀναβοάω στόμα . δύναμαι μήτηρ ἐσβλέπτω τάφος . θυγάτηρ Ἑρμιόνη πέμπω δέμας ; μείς τίνω γε τεθνηκυίη τροφή . φύσις , ἄνθρωπος μέγας κακός , σωτήριος καλῶς κτάομαι . ὁράω παρά ἄκρα ἀπέθρισεν θρίξ , σῴζω κάλλος ; πάλαι γυνή . θεός μισήσεια , ἐγώ ἀπόλλυμι πᾶς Ἑλλάς . τάλας · ὅδε αὗ πάρειμι θρηνήμα φίλος ξυνῳδός · τάχα μεταστήσω ὕπνος ὅδε ἡσυχάζοντʼ , ὄμμα ἐκτήξω δάκρυον , ἀδελφός ὅταν ὁράω μαίνομαι . φίλτατος γυνή , ἥσυχος πούς χωρέω , ψοφέω , μηδέ κτύπος . φιλία πρευμενής , ὅδε ἐξεγεῖρος συμφορά γίγνομαι . ἀποπρό βαίνω ἐκεῖσε , ἀποπρό κοίτης . ἆ ἆ σῦριγξ ὅπως πνοὰ λεπτός δόναξ , φίλος , φωνέω . ναί , · κάταγε κάταγε , πρόσιτέ ἀτρέμας , ἀτρέμας εἶμι · λόγος ἀποδίδωμι ἐπί χρέος ἐμόλω ποτε . χρόνιον πίπτω ὅδε εὐνάζω . ἐμπνέω , βραχύς ἀναστένω . ὄλλυμι , βλέφαρον κινέω ὕπνος γλυκυτάτης φέρω χάρις . φεῦ μόχθος . ἄδικος ἄδικος τότε ἄρα λάσκω λάσκω , - φονος ὅτε τρίπους θέμις ἄρα δικάζω φόνος Λοξίας μήτηρ . νιν , τάλας , θωΰξασʼ βάλλω ὕπνος . ἀπό , ἀπό οἶκος πάλιν ἀνά πούς εἱλίξω μεθεμένος κτύπω ; λέγω εὖ . πότνια , πότνια νύξ , ὑπνοδότειρα πολυπόνος βροτός , ἐρεβόθεν εἶμι , βλώσκω βλώσκω κατάπτερος Ἀγαμεμνόνιος δόμος . ἄλγος συμφορά διοιχόμεθʼ , οἰχόμεθα . κτύπος ἄγω · σῖγα σῖγα φυλασσομήν στόμα ἀνά κέλαδος λέχις - συχος ὕπνος χάρις πάρεξις , φίλος ; θνήσκω θνήσκω , ; πόθος ἔχω βορά . ἐξέθυον Φοῖβος μέλεος ἀπόφονος αἷμα δίδωμι πατροφόνος μήτηρ . καλῶς . καίνω ἀποθνῄσκω , τεκομένας μήτηρ , ὄλλυμι πατήρ τέκνον ἀπό αἷμα · ἐὀλόμεθʼ ἰσονέκυς , ὀλόμεθα . νεκρός , οἴχομαι βίος πολύς μέρος στοναχή γόος δάκρῦς ἐννυχίω , ἄγαμος ἄτεκνος ἅτε βίοτος μέλεος ἀεί ἕλκω χρόνος . φίλτατος , ἐγώ ηὔφρανη ὕπνος πίπτω . βούλομαι θιγγάνω κἀνακουφίσω δέμας ; ἰδού · δούλευμʼ ἡδύς , ἀναίνω ἀδελφή ἀδελφή χείρ θεραπεύω μέλος . βόστρυχος πινῶς ἄθλιος κάρα , ἀγριόω μακρός ἀλουσία . ἰδού . φίλος νοσέω δέμνιος , ἀνιαρός κτῆμα , ἀναγκαῖος ὅμως . γῆ ἁρμόζω πούς ἐθέλω , χρόνιος ἴχνος τίθημι ; μεταβολή πᾶς γλυκύς . ἀκούω νῦν , κασίγνητος κάρα , ἕως ἐάω εὖ φρονέω Ἐρινύς . Μενέλαος ἥκω , κασίγνητος πατήρ , Ναυπλία σέλμονα ὥρμισται ναῦς . ἥκω — πιστός λόγος δέχομαι — Ἑλένη ἄγω Τρωϊκός τεῖχος . ἐπίσημος τίκτω Τυνδάρεος ψόγος γένος θυγάτηρ δυσκλεής ἀνά Ἑλλάς . οἴμοι , κασίγνης , ὄμμα ταράσσω , ταχύς μετέθος λύις , ἄρτι σωφρονέω . μένω , ταλαίπωρος , ἀτρέμα δέμνιον · ὁράω δοκέω σαφής οἶδα . οὔτοι μεθάω · χείρ ἐμπλέξω ἔχω πηδάω δυστυχής πήδημα . οἴ ἐγὼ τάλας , τις ἐπικουρία λαμβάνω , ἐπεί θεῖον δυσμενής κτέομαι ; · θνήσκω αἱρήσω ζῶ · ἔχω αὐτός · κατθάνω , γυνή δράω ; πῶς μόνος σῴζω , ἀνάδελφος ἀπάτωρ ἄφιλος ; δοκέω , δράω χρή τάδʼ. κλίνω εὐνή δέμας , ταρβοῦν κἀκφοβέω σύ δεμνῖος ἄγαν ἀποδέχομαι , μένω στρωτός λέχος . νοσῇς , δοξάζω νοσέω , κάματος βροτός ἀπορία γίγνομαι . γυνή , ποῦ ὅδε ἀφώρμηται δόμος τλήμων Ὀρέστης θεομανέω λύζω δαμάζω ; οἴμοι · χρῆμα δράω ; πείθω νιν ; αἰαῖ , διοιχόμεσθα · δῆλος λόγος . κακός ἥκω , ἔοικα , ἄγγελος . οἴμοι · προσέρχομαι ἐλπίς , φοβέω πάλαι μέλλω ἐξετηκόμην γόω . ἀτάρ ἁγών , Ἀργεῖος λόγος καθαιρέω κἀπεκύρωσαν θνήσκω ; λέγω , γεραιός · πότερος λευσίμῳ χείρ σίδηρος πνεῦμα ἀπορρήγνυμι δεῖ , κοινός ἀδελφός συμφορά κτάομαι ; κατάρχομαι στεναγμός , Πελασγία , τίθημι λευκός ὄνυξ παρηΐς , αἱματηρός ἄτη , κτύπος κρατός , λαγχάνω χθών νέρτερος Περσεφόνη καλλίπη θεά . ἰαχέω γῆ Κυκλωπία , σίδαρος κάρα τίθημι κούριμος , πῆμα οἶκος . ἔλεος ἔλεος ὅδε ἔρχομαι θανουμένων , στρατηλατάω Ἑλλάς πρός . βαίνω βαίνω , οἴχομαι τέκνον πρόπας γεννάω Πέλοψ μακαρίον ζῆλος πρός οἶκος · φθόνος νιν αἱρέω θεός , δυσμενής φοίνιος ψῆφος πολίτης . ἰώ ἰώ , πανδάκρυτʼ ἐφαμέρω ἔθνος πολύπων , λεύσσω , παρά ἐλπίς μοῖρα βαίνω . ἕτερος ἕτερος ἀμείβω πῆμα χρόνος μακρός · βροτός πᾶς ἀστάθμητος αἰών . μόλω οὐρανός μέσος χθών τεταμένα αἰωρήμα πέτρα , ἅλυσις χρυσέας φερομέναν δίνας , βῶλος Ὄλυμπος , ἵνα θρήνοι ἀναβοάω γέρων πατήρ Τάνταλος τίκτω τίκτω γενέτορας δόμος , καθοράω ἄτη , ποτανός δίωγμα πῶλος τεθριπποβάμων στόλος Πέλοψ ὅτε πελάγος διεδίφρευσε , Μυρτίλος φόνος δικών οἶδμα Πόντος , λευκοκύμομι Γεραιστίης πόντιος σάλω ᾐόσιν ἁρματεύζω . ὅθεν δόμος ἔρχομαι ἀρή πολύστονος , λόχευμα ποιμνίος Μαιάς τόκος , χρυσόμαλλος ἀρήν ὁπότε γίγνομαι τέρας ὀλοός ὀλοός Ἀτρεύς ἱπποβώτης · ὅθεν ἔρις πτερωτός ἥλιος μεταβάλλω ἅρμα , ἑσπέρα κέλευθος οὐρανός προσαρμόσος - σα μονόπωλω Ἀῶ , ἑπταπόρος δράμημα Πελειάς ὁδός ἄλλας Ζεύς μεταβάλλω , ἀμείβω    θάνατος θανός - των ἐπώνυμα δεῖπνον Θυέστης λέκτρον Κρήσσας Ἀερόπης δολί - ας δολίοιμι γάμος · πανύστατος γενέτη ἔρχομαι δόμος πολυπόνοις ἀνάγκη . οἴ · πρό τύμβος σύ ὁράω ἀναστένω , ἀδελφός , πάροιθε νερτέρου πυρά . οἴ μάλα αὖθις · σύ ὁράω ὄμμα πανύστατος πρόσοψις ἐξίστημι φρήν . πῶς σιωπάω ; φέγγος εἰσοράω θεός ὅδε οὐκέτι ταλαίπωρος . μέλεος ἥβη , Ὀρέστος , πότμος θάνατος ἀώρω . ζῶ χρή σύ , ὅτε οὐκέτι . θανούμεθʼ · οἷος στένω κακός . πᾶς οἰκτρός φίλος ψυχή βροτός . νῦν ἐγώ , ἀδελφός , Ἀργεῖος κτάνω ὕβρισμα τίθημι Ἀγαμέμνων γόνος . ὅδε · ξίφος λείπω . ἀμφιθεῖναι δειρή ἐθέλω χείρ . φίλος , ποθεινός ἡδύς ἔχω ἀδελφή ὄνομα ψυχή εἷς . φεῦ · πῶς ξίφος αὐτός , θέμις , κτάνω μνῆμα δέξαιθος εἷς , Κεδρών τέχνασμα ; οὐδέ εἶπον , θνήσκω σπουδή ἔχω , Μενέλαος κακός , προδότης ἐμός πατήρ ; , κασίγνης , οὗτος ἔχω δοκέω , σωτηρία ὅδε τρίτος . ἀκούω νυν · δεῦρο νόος ἔχω . Ἑλένη κάτοιδα θυγάτηρ ; οἶδα ἔρομαι . βαίνω Κλυταιμνήστρα τάφος . χοή κατασπείσω μήτηρ τάφος . συλλάβεθʼ ὅμηρος ὅδε , ὅταν στείχω πάλιν . Ἑλένη ἀποθνῄσκω , Μενέλεώς δράω ἐγώ — πᾶς εἷς φίλος — λέγω φονεύω Ἑρμιόνη · ξίφος χρή δέρω παρθένος σέπσαμαι ἔχω . σῴζω θνήσκω χρῄζω κόρη Ἑλένη Μενέλαος πτῶμʼς ὁράω αἷμα , μεθίημι πάομαι πατήρ παρθένος δέμας · ὀξυθύμος κρατέω φρόνημα κτείνω , σφάζε παρθένος δειρή . νιν δοκέω , πρῶτος πολύς πάρειμι , χρόνος μαλάξω σπλάγχνον · θρασύς ἄλκιμος φύω . ὅδε ἔχω σωτηρία ἔπαλξις . λέγω λόγος . πέλας νιν δῶμα δοκέω · χρόνος μῆκος συντρέχω . πατήρ , ἱκός δῆτα , κλύω ἔσω χθών τέκνον καλέω , θνήσκω . ἡψάμη ξίφος — οὐδέ προύδωκά . οἴκτοισί . Μυκηνίς φίλος , πρῶτος Πελασγός ἕδος Ἀργεῖος . ἵστημι ὅδε ἁμαξήρης τρίβος , ἐνθάδε οἶμος φρουρά δόμος . φόβος ἔχω δῶμα ἵστημι φοίνιος αἷμα πῆμα πῆμα ἐξεύρῃ . δόχμιάς νυν κόρη διάφερος ὄμμα . ἑλίσσω νυν βλέφαρον , κόρα δίδωμι πᾶς βόστρυχος . ἀπόλλυμι ἄρα , φίλος · κρύπτω θήρ σιφήρω αὐτίκα ἐχθρός φαίνω . ; βέβαιος μένω ; δίδωμι ἀγγελία ἀγαθάν τις , ὅδε ἐρῆμος πρόσθεν αὐλᾶς . φέρω νυν πύλαις ἀκοή βάλλω . εἰσακούω · τάλας κακός . ἆρα κάλλος ἐκκωφέω ξίφος ; τάχα Ἀργεῖος ἔνοπλος ὁρμέω πούς βοηδρόμος μέλαθρον προσμείγνυμι . σκοπέω νυν ἀγαθός · ἕδρα ἀγών · ἐνθάδε , ἐκεῖσε ἑλίσσω . Ζεύς , Ζεύς ἀέναος κράτος , ἔρχομαι ἐπίκουρος φίλος πάντως . φονεύω , καίνω , ὄλλυτε , δίπτυχος δίστομος φάσγανον χείρ ἵημι λιποπάτωρ λιπόγαμος , πολύς κείνω Ἕλλην δόρυ ποταμός ὀλομένος , ὅθι δάκρυον δάκρυον πίπτω σιδαρέος βέλος ἀμ - φὶ Σκάμανδρος δίνη . φίλτατος γυνή , μέσος φόνος ὅδε Ἑρμιόνη πάρειμι · παύω βοή . στείχω εἰσπίπτω δίκτυον βρόχος . καλός θήραμʼ , ἁλίσκομαι , γίγνομαι . πάλιν κατάστηθʼ ἥσυχος ὄμμα , χροιά ἄδηλος δεδραμένων · κἀ γὼ σκυθρωπός ὄμμα ἔχω κόρη , δῆθεν οἶδα τἀξειργασμένα . παρθένος , ἥκω Κλυταιμνήστρα τάφος στέψας σπείσας νέρτερος χοή ; ; ἄγω τυγχάνω στέναγμα . θνήσκω Ὀρέστης ἐγώ δοκέω γῆ . ἄραρος · ἀνάγκη ζυγόν καθίστημι . ἱκέτης Ἑλένη γόνυ προσπίπτω βοάω — τλήμων Ὀρέστης · θνήσκω , θ . μᾶλλον φθέγξαμαι ; ἔρχομαι μετάχω ἱκεσία φίλος , μήτηρ προσπίπτω μέγας ὀλβίᾳ , Μενέλαος ἀποθνῄσκω εἰσοράω . , τρέφω μήτηρ χείρ , οἴκτιρος κἀπικούφισος κακός . εἶμι ἀγών δεῦρο , ἡγέομαι · σωτηρία τέρμα ἔχω μόνος . στέγη φίλος σιφήρω , συλλήψω ἄγρα ; ἔχομαι ἔχομαι · φάσγανον δειρή βάλλω ἡσυχάζω , οἶδα Μενέλαος , οὕνεκα ἀνήρ , Φρύξ κακός , εὑρίσκω πράσσω οἷος χρή πράσσω κακός .