δῶμα , σύ ἡδέως προσδέρκω Τροίαθεν ἔρχομαι , ὁράω καταστένω · κύκλος εἱλιχθεῖσαν ἄθλιος κακός οὐπώποτε μᾶλλον ὁράω ἕστιος . Ἀγαμέμνων τύχη ἐπίσταμαι θάνατος , οἷος δάμαρ ὄλλυμι , Μαλέᾳ προσίσχω πρῷρα · κῦμα ναυτίλος μάντις ἐξαγγέλλω Νηρεύς προφήτης Γλαῦκος , ἀψευδής θεός , ὅδε λέγω ἐμφανής καθίστημι · Μενέλαος , κεῖμαι κασίγνητος ἀποθνῄσκω , λουτροῖσις ἄλοχος περιπίπτω πανυστάτω . δάκρυον ἔπλησεν ναύτης πολύς . ἐπεί Ναυπλία ψαύω χθών , ἤδη δάμαρ ἐνθάδε ἐξορμάω , δοκέω Ὀρέστης παῖς Ἀγαμέμνων φίλας χείρ περιβάλλω μήτηρ , εὐτυχοῦντας , κλύω ἁλιτύπων Τυνδαρεία παῖς ἀνόσιος φόνος . νῦν ὅπου εἰμί λέγω , νεᾶνις , Ἀγαμέμνων παῖς , δεινός τλάω κακός . βρέφος τότε Κλυταιμνήστρα χείρ , ὅτε ἐξέλειπος μέλαθρον Τροία εἶμι , ὥστε γνωρίζω εἰσοράω . θεός , λεύσσω ; δέρκομαι νέρτερος ; ἀγριόω πλόκαμος αὐχμηρός , τάλας . δεινός λεύσσω ὄμμα ξηρή κόρη . λόγος φανεῖσʼ ἀμορφία . ἀκούω , φείδομαι · ὀλιγάκις λέγω κακός . χρῆμα πάσχω ; σύ ἀπόλλυμι νόσος ; πῶς φημί ; σοφός σαφής , σαφής . δεινός θεός , ὅμως ἰάσιμος . ἄρχω λύσσης πότε ; ἡμέρα τότε ; πότερος κατά οἶκος προσεδρεύω πυρά ; πάρειμι , ὄρθευμι δέμας ; φάσμα νοσέω · ποῖος ; οἶδα λέγω , ὀνομάζω βούλομαι . οὗτος Βακχεύω συγγενής φόνος ; δεῖνα πάσχω δεῖνα ἐργάζομαι . θάνατος λέγω · σοφός . ἀμαθέστερός γε καλός δίκη . εἶτα ἀμύνω Λοξίας κακός ; πόσος χρόνος μήτηρ οἴχομαι πνοή ; ταχύς μετῆλθός σύ αἷμα μήτηρ θεά . πατήρ σύ ὠφελέω τιμωρία ; πόλις πῶς ἔχω δράω ; οὐδέ ἥγνιζω αἷμα νόμος χείρ ; πολίτης ἐξαμιλλῶνμαι γῆ ; συνίημι · Παλαμήδους τιμωρέω φόνος . ; ποῦ ἀπό Αἴγισθος φίλος ; Ἀγαμέμνων σκῆπτρʼ ἐάω σύ ἔχω πόλις ; δράω σαφής ἔχω λέγω ; φεύγω πόλις ὅδε ; θνήσκω θνήσκω ; εἶτα φεύγω γῆ ὑπερβάλλω ὅρος ; ἴδιος ἐχθρός Ἀργεῖος χείρ ; μέλεος , ἥκω συμφορά ἔσχατος . πρέσβυς , χαίρω , Ζεύς ὁμόλεκτρος κάρα . ; φίλος πατήρ ἔκγονος . φύω · δυστυχέω , τιμάω . Ἑλληνικός ὁμόθεν τιμάω ἀεί . πᾶς τοὐξ ἀνάγκη δοῦλός εἰμί σοφός . ὀργή ἅμα γῆρας σοφός . ἐάω · ἐμαυτοῦ συννοούμενος ὅποι τρέπω τύχη ἀμηχανέω . λέγω · εὖ λέγω · σιγή λόγος κρείσσων γίγνομαι . σιγή λόγος . Ὀρέστος , καταιδοῦμαι κάρα ξυμπονέω κακός βούλομαι · χρή ὁμαίμων κακός συνεκκομίζω , δύναμις δίδωμι θεός , ἀποθνῄσκω κτείνω ἐναντίος · αὗ δύναμαι θεός χρῄζω τυγχάνω . ἥκω ἀνήρ σύμμαχος κενός δόρυ ἔχω , πόνος μυρίος ἀλάομαι , μικρός ἀλκή λελειμμένος φίλος . μάχη ὑπερβαλοίμεθα Πελασγός Ἄργος · μαλθακός λόγος δύναμαι , ἐνταῦθα ἐλπίς προσήκω . σμικρός μέγας πῶς αἱρέω ; πόνοιμι ; ἀμαθής βούλομαι . ὅταν ἡβᾷ δῆμος ὀργή πίπτω , ὅμοιος πῦρ κατασβέννυμι λάβρος · ἥσυχος ἐντείνοντι χαλός ὑπείκος καιρός εὐλαβέομαι , ἴσως ἐκπνεύω · ἄνη πνοή , τύχω ῥᾴδιος ὅσος ἐθέλω . ἔνειμι οἶκτος , θυμός μέγας , καραδοκέω κτῆμα τίμιος . ἔρχομαι Τυνδάρεος πειράω πόλις πείθω λίαν χράω καλῶς . ναῦς ἐνταθεῖσα βία πούς βάπτω , ἵστημι αὖθις , χαλάω πούς . μισέω θεός ἄγαν προθυμία , μισέω ἀστός · δεῖ ἐγώ — λέγω — σῴζω σοφία , βία κρείσσων . ἀλκή σύ , δοξάζω ἴσως , σῴσαιμος · ῥᾴδιος λόγχη εἷς ἵστημι τροπαῖος κακός . πρός Ἄργος γῆ μαλθακός προσηγόμεσθα · νῦν ἀναγκαίως ἔχω . δούλοιμι σοφός τύχη ἥκω κλύω δεῖνα δραστήριος δισσοῖν λεόντος · ἀνήρ καλέω . ἀκούω συνάορος θνῄσκω , ἄφαντος οἴχομαι — κενός ἀκούω βάξις , φόβος σφάλλω ἀγγέλλω . μητροκτόνον τεχνάσματʼς πολύς γέλως . ἀνοίγνυμι δῶμα · πρόσπολος λέγω ὠθέω πύλη ὅδε , παῖς ῥυσώμω ἀνήρ χείρ μιαιφόνος , τάλας ἄθλιος δάμαρτος λαμβάνω , δεῖ ξυνθανέω χείρ διολέζω συνάορος . , χρῆμα ; λαμπάς ὁράω σέλας , δόμος ἐπί ἄκρον πυργηρουμένης , ξίφος θυγάτηρ ἐπίφρουρος δέρω . οὐδέτερος · ἀνάγκη , ἔοικα , κλύω . Ἑλένη φονεύω φόνος πράσσω φόνος ; ἀρνῇ κατακτείνω ἐπί ὕβρις λέγω ; χρῆμα δράω ; παρακαλέω φόβος . ἀποδίδωμι δάμαρ νέκυς , ὅπως χόω τάφος . μητροφόντης φόνος πράσσω φόνος ; ἐρκέω πάρειμι αἷμα μήτηρ ; , Πυλάδης , κοινωνέω φόνος ; οὔτι χαίρω , φεύγω πτερόν . πατρῷος δῶμα πορθήσω ; κτείνω · κτείνω δίδωμι δίκη . ἆ ἆ , μηδαμῶς δράω . δίκαιος ζῶ ; ποῖος ; εὖ γοῦν θίγω χερνίβω — σφάγιον πρό δόρυ καταβάλος . ἁγνός χείρ . προσαγορεύω ; τιμάω μήτηρ ; οὔκουν . ἄπαιρος θυγάτηρ φάσγανον . κτενέω θυγάτηρ ; οἴμοι , δράω ; πειθώ ; παῖς φονεύσω ; τλήμων Ἑλένη — σφάγιον ἐκόμισʼ Φρύξ — πόνος πονέω μυρίος . πάσχω δεινός . ἔχω . γαῖα Δανάη ἵππιος Ἄργος κτίται , εἶʼ ἐνόπλοος πούς βοηδρομήσω ; πᾶς βιάζω πόλις ζῶ , αἷμα μήτηρ μυσαρός ἐξεργάζομαι . Ζεύς Ἑλένη χαίρω παῖς · ζηλόω θεός κατοικήσασαν ὄλβιος δόμος . Ὀρέστα , παῖς κατεγγυῶ , Φοῖβος λέγω · εὐγενής ἀπό εὐγενής γαμέω ὀνίνημι χὡ δίδωμι . πείθω χρεών .