φίλος ὕπνος θέλγητρος , ἐπίκουρος νόσος , ἡδύς προσέρχομαι — δέω . πότνια Λήθη κακός , σοφός δυστυχέω εὐκταῖος θεός . πόθεν πρός ἔρχομαι δεῦρο ; πῶς ἀφικνέομαι ; ἀμνημονέω , πρίν ἀπολείπω φρήν . λαμβάνω λαμβάνω δῆτα , ὄμορξος ἄθλιος στόμα ἀφρώδης πελανός ὄμμα . ὑπόβαλε πλευρόν πλευρόν , καὐχμώδης κόμη ἀφαιρέω πρόσωπον · λεπτός λεύσσω κόρη . κλῖνός ἐγώ εὐνή αὖθις · ὅταν ἄνη νόσος μανία , ἄναρθρος κἀσθείνω μέλος . αὖθις ἐγώ ὀρθός ἵστημι , ἀνακύκλω δέμας · δυσάρεστος νοσέω ἀπορία . μάλα · δόξα ὅδε ὑγίεια ἔχω . κρείσσων δοκέω , ἀλήθεια ἄπειμι . λέγω καινός · εὖ , χάρις φέρω · βλάβη τις , ἅλις ἔχω δυστυχέω . πῶς λέγω ; ἥκω φῶς κακός ἀνήρ ὁμογενής χάρις ἔχω πατήρ ; μόνος σῴζω , μᾶλλον ζηλωτός · ἄλοχος ἄγω , κακός ἔχω ἥκω μέγας . νυν διφάρω κακός · ἔξεστι · μόνος λέγω , φρονέω . μήτηρ , ἱκετεύω , ʼπίσειέ αἱματωπός δρακοντώδω κόρη . πλησίος θρῴσκω . Φοῖβος , ἀποκτενέω ἐγώ κυνώπις γοργώψ , ἔνεροι ἱέρομαι , δεινός θεά . μεθίημι · εἷς Ἐρινύς μέσος ἐγώ ὀχμάζω , βάλλω Τάρταρος . δίδωμι τόξον κερουλκάς , δῶρον Λοξίας , ἐγώ λέγω Ἀπόλλων ἐξαμύνκομαι θεά , ἐγώ ἐκφοβέω μανιά λυσσήμασιν . βεβλήσομαι θεός βροτησία χείρ , ʼξαμείψει χωρίς ὄμμα . εἰσακούω ; ὁράω ἑκηβόλω τόξον πτερωτής γλυφίς ἐξορμωμένη ; ἆ ἆ · δῆτα μέλλω ; ξακρίζω αἰθήρ πτερόν · Φοῖβος αἰτιάω θέσφατος . · χρῆμα ἀλύω , πνεῦμα ἀνίημι πλεύμων ; ποῖ ποῖ ποτε ἅλλομαι δέμνιος ; κῦμα αὖθις αὗ γαλήνʼ ὁράω . σύγγονε , κλαίω κρατύς θεῖσε ἔσω πέπλος ; αἰσχύνω , μεταδιδός πόνος ὄχλος παρέχω παρθένος νόσος . ἕκητι συντήκος κακός · ἐπένευζω ὅδε , ἐργάζομαι μητρῷος αἷμα · Λοξίᾳ μέμφομαι , ἐγώ ἐπαίρω ἔργον ἀνόσιος , λόγος ηὔφρανε , ἔργον . οἴομαι πατήρ , κατά ὄμμα ξιστορέω νιν , μήτηρ κτείνω χρεών , πολύς γένειον ὅδε ἐκτείνω λιτή μήποτε τίκτω σφαγή ὠθέω ξίφος , μήτε ἐκεῖνος ἀναλαμβάνω μέλλω φῶς , θ τλήμων τοιόσδε ἐκπλήσω κακός . νῦν ἀνακάλυπτʼ , κασιγνήτη , κάρα , δάκρυον ἀπέρχομαι , μάλα ἄθλιος ἔχω . ὅταν ἐγώ ἀθυμέω ὁράω , δεινός διαφθείρω φρήν ἴσχναινε παραμυθέομαι · ὅταν στένω , πάρειμι χρή νουθετέω φίλος · ἐπικουρία φίλος καλή . , τάλας , βᾶσα δῶμα ἔσω ὕπνος ἄυπνος βλέφαρος ἐκταίημθ δίδωμι , σῖτος ὄρεχω λουτρόν ἐπιβαλός χρώς . προλείψω προσεδρεία νόσος κτάομαι τις , οἰχόμεδα · ἔχω μόνος ἐπίκουρος , , ὁράω , ἔρημος . ὅδε εἰμί Ὀρέστης , Μενέλαος , ἱστορέω . ἑκών μηνύω κακός . γόνυ πρωτόλεια θιγγάνω ἱκέτης , ἀφύλλος στόμα ἐξάπτων λιτή · σῷσόν ἐγώ · ἀφικνέομαι καιρός κακός . εὖ γε λέγω · ζῶ κακός , φάος ὁράω . πρόσοψΐς ἐγώ , ἀργός αἰκίζω . σῶμα φροῦδος · ὄνομα λέλοιπέ . ὅδε μήτηρ ταλαίπωρος φονεύς . φειδόμω · δαίμων πλούσιος κακός . σύνεσις , σύνοιδα δεινός ἐργάζομαι . λύπη μάλα γε διαφθείρω — μανία , μήτηρ αἷμα τιμωρία . τάλας μήτηρ ἐξώγκοος τάφος . νύξ φυλάσσω ὀστέον ἀναίρεσις . Πυλάδης , συνδράω αἷμα μήτηρ φόνος . δοκέω ὁράω τρεῖς νύξ προσφερής κόρη . σεμνός · εὐπαίδευτα ἀπετρέπω λέγω . οἴμοι διωγμός , ἐλαύνω τάλας . ἀναφορά συμφορά . Φοῖβος , κελεύω μήτηρ ἐκπρᾶζω φόνος . δουλεύω θεός , πρός θεός . μέλλω · θεῖον φύσις . ἕκτος ὅδε ἦμαρ · πυρά θερμή τάφος . σοφός , ἀληθής φίλος φύω φίλος . οὔπω · μέλλω ἴσος ἀπραξία λέγω . μισούμω προσεννέπω . ἐκκλῄω δῶμα ὅποι βλώσκω . Οἴαξ , Τροία μῖσος ἀναφέρω πατήρ . γε μέτειμι · τρεῖς ἀπόλλυμι . ἐγώ ὑβρίζω , πόλις νῦν κλύω . πῶς , ζῶ ἐάω ; ψῆφος κατά φέρω ὅδε ἡμέρα . θνήσκω ὑπό ἀστός λευσίμῳ πετρώματι . κύκλος εἱλισσόμεθα παγχάλκω ὅπλον . πᾶς ἀστός , θνήσκω · βραχύς λόγος . ἐλπίς ἐμός καταφυγή ἔχω κακός . ἄθλιος πράσσω εὐτυχής βλώσκω μετάδος φίλος εὐπραξία , μόνος χρηστός ἀπολαμβάνω ἔχω , ἀντιλάζομαι πόνος μέρος , χάρις πατρῷος ἐκτίνω δεῖ . ὄνομα , ἔργον ἔχω φίλος ἐπί ὅς συμφορά φίλος . ἀπόλλυμι , Μενέλαος · Τυνδάραος στείχω , μάλιστα αἰδώς ἐγώ ἔχω ὄμμα ἔρχομαι ἐξεργάζομαι . ἐγώ τρέφω μικρός , πολύς φιλήματ ἐκπίμπλημι , Ἀγαμέμνων παῖς ἀγκάλη περιφέρ , Λήδα θ ἅμα , τιμῶντές ἐγώ ἥσσων Διοσκόρως · , τάλας καρδία ψυχή , ἀπέδωκον ἀμοιβή καλός . σκότος λαμβάνω πρόσωπον ; ποῖος ἐπίπροσθεν νέφος θῶμαι , γέρων ὄμμα φεύγω κόρη ; γέρων , δειμαίνω λέγω , ὅπου μέλλω λυπήσω φρήν . οἶδα , ἀνόσιος μήτηρ κτείνω , ὅσιος γε ἕτερος ὄνομα , τιμωρέω πατήρ . ἀπελθέτω λόγος ἐκποδών γῆρας , ἐγώ ἐκπλήσω λόγος , κατά ὁδός εἶμι · νῦν ταρβέω θρίξ . χρή δράω ; δύο ἀντιτίθημι δύο · πατήρ φυτεύω , τίκτω παῖς , σπέρμα ἄρουρα παραλάβλω · ἄνευ πατήρ τέκνον πρός . λογίζομαι γένος ἀρχηγέτης μᾶλλον φύω ὑποστάσης τροφή . θυγάτηρ — μήτηρ αἰδοῦ λέγω — ἰδίοισις ὑμεναίοιμι οὐ σώφρων ἀνήρ εἶμι λέκτρον · ἐμαυτοῦ , λέγω κακῶς ἐκεῖνος , ἐξείρω · λέγω ὅμως . Αἴγισθος κρυπτός δόμος πόσις . κατέκτεινα , θύω μήτηρ , ἀνόσιος δράω , τιμωρέω πατήρ . ἐπί ἀπειλέω πετρωθῆνή χρή , ἀκούω ἅπας Ἑλλάς ὠφελάω . γυνή ὅδε ἥκω θράσος , ἀνήρ φονεύω , καταφυγή ποιέω τέκνον , μαστός ἔλεος θηράω , παρά ὀλλύναι πόσης ἐπίκλημα ἔχω τυγχάνω . δράω δεινός , κομπέω , ὅδε παύω νόμος . μισέω μήτηρ ἔνδικος ἀπόλλυμι , μετά ὅπλον ἀνήρ ἀπμαό δῶμα πᾶς γῆ Ἑλλάς στρατηλάτης προδίδωμι ἔσῳσʼ ἀκήρατος λέχος · ἐπεί ἁμαρτέω αἰσθάνομαι , ἑαυτοῦ δίκη ἐπιτίθημι , , δίκη δίδωμι πόσις , ζημιόω πατήρ κἀπέκτεινα . θεός — καλός μιμνῄσκω θεός , φόνος δικάζω · μήτηρ σιγέω ἐπαινέω , ἐγώ δράω κατθανών ; μισέω ἀνεχορεύω Ἐρινύς ; μήτηρ πάρειμι σύμμαχος θεά , πάρειμι , μᾶλλον ἐδικόη ; φυτεύω θυγάτηρ , γέρων , κακός ἀπώλεσάς · κενός θράσος πατήρ στερέω γίγνομαι μητροκτόνος . ὁράω , Ὀδυσσεύς ἄλοχος κατακτείνω Τηλέμαχος · ἐπεγάμω πόσις πούς , μένω οἶκος ὑγιής εὐνατήριον . ὁράω Ἀπόλλων , μεσομφάλος ἕδρα ναίω βροτός στόμα νέμω σαφής , πειθόμεσθον πᾶς ὅσος ἐκεῖνος λέγω · πείθω τίκτω κτείνω . ἐκεῖνος ἡγέομαι ἀνόσιος κτείνω · ἐκεῖνος ἥμαρτα , . χρή δράω ; ἀξιόχρεως θεός ἀναφέρω μίασμα λύω ; ποῖ ἔτι φεύγω , κελεύω ἐρύω θνήσκω ; εὖ λέγω ἐργάζομαι , δράω εὐδαίμων . γάμος ὅσος εὖ καθίστημι βροτός , μακάριος αἰών · πίπτω εὖ , ἔνδον θύρα δυστυχής . στείχω , ἀθορύβως οὑπιὼνν λόγος ὅδε ἱκνέομαι , γῆρας ἀποφεύγω . Μενέλαος , ποῖ πούς σύννοια κυκλέω , διπλόος μέριμνα διπτῦχος εἶμι ὁδός ; νυν περαίνω δόκησις , λόγος ἀκούω πρόσθεν , βουλεύω τότε . λέγω ἤδη . μακρός μικρός λόγος ἐπίπροσθεν σαφής μᾶλλον κλύω . , Μενέλαος , μηδείς δίδωμι , λαμβάνω ἀποδίδωμι πατήρ λαμβάνω . — χρῆμα λέγω · χρῆμα , ψυχή σῴζω , φίλος .   — ἀδικέω · λαμβάνω χρή ἐγώ ἀντί κακός ἄδικος · Ἀγαμέμνων πατήρ ἀδίκως ἀθροίζω Ἑλλάς ἔρχομαι ὑπό Ἴλιος , ἐξαμαρτάνω , ἁμαρτία γυνή ἀδικία ἰάομαι . εἷς ὅδε ἀντί εἷς δίδωμι χρή . ἀποδίδωμι , χρή φίλος φίλος , σῶμα ἀληθῶς , παρά ἀσπίς ἐκπονέω , ὅπως ἀπολάβω συνάορος . ἀποτίνω αὐτός οὗτος ἐκεῖ λαμβάνω , εἷς πονέω ἡμέρα , σωτήριος ἵστημι , δεκάζω ἐκπλέω ἔτος . Αὐλίς λαμβάνω σφάγιον ὁμοσπόρος , ἐάω σύ ἔχω οὗτος · Ἑρμιόνη κτείνω . δεῖ σύ πράσσω πράσσω νῦν πολύς φέρω , συγγνώμη ἔχω . ψυχή δίδωμι ταλαίπωρος πατήρ κἀμή ἀδελφή , παρθένος μακρός χρόνος · ἀποθνῄσκω οἶκος ὀρφανός λείπω πατήρ . λέγω · ἀδύνατος . · φίλος κακός χρή φίλος ὠφελέω · ὅταν δαίμων εὖ δίδωμι , δεῖ φίλος ; ἀρκέω θεός ὠφελέω ἐθέλω . φιλέω δάμαρ πᾶς Ἕλλην δοκέω · ὑποτρέχω θωπύς λέγω · ἱκνοῦμή σύ — μέλεος κακός , οἷος ἥκω . ; ταλαιπωρέω δεῖ · οἶκος πᾶς ἱκετεύω . πατήρ ὅμαιμε θεῖος , χθών ἀποθνῄσκω ἀκούω δοκέω , ποτωμένην ψυχή , λέγω λέγω , αὐτός δάκρυον γόος συμφορά . λέγω κἀπῄτηκα σωτηρία , θήρ πᾶς ζητέω μόνος . πλήν γυνή οὕνεκα στρατηλατέω ἄλλος , κακός τιμωρέω φίλος , φεύγω ἀποστραφείς , Ἀγαμέμνων φροῦδʼ ; ἄφιλος εἰμί ἄρα , πατήρ , πράσσω κακῶς . οἴμοι , προδίδωμι , οὐκέτι ἐλπίς , ὅποι τρέπω θάνατος Ἀργεῖος φεύγω · καταφυγή σωτηρία . εἰσοράω φίλτατος βροτός Πυλάδης δρόμος στείχω Φωκαιεύς , ἡδύς ὄψις · πιστός κακός ἀνήρ κρείσσων γαλήνη ναυτίλοι εἰσοράω . οἴχομαι , βραχύς δηλόω κακός . Μενέλαος κακός κασιγνήτη . ὥσπερ ἔρχομαι ἀποδίδωμι βλώσκω . χρόνιος · ὅμως ταχύς κακός φωράω φίλος . ἐκεῖνος , ἐκεῖνος ἐκεῖνος ἐνθάδε ἄγω . δόμος , ὅδε καλέω χρεών . ἐγώ ὁράω θαμνάνω ὑπό ἀστός κασιγνήτη . εὐλαβεῖθʼ , φίλος δράω κακός φίλος . ἔρχομαι , ἀγαθός θυγάτηρ σπείρω πατήρ . αἰσθάνομαι . κῆδος μᾶλλον αἱρέω πατήρ . αἰχμητής φύω , γυνή ἄλκιμος . ψῆφος ἀμφί πολίτης φόνος τίθημι χρεών . θνήσκω ζῶ · μῦθος μακρός μακρός . ὁράω ; φυλασσόμεδα φρουρίος πανταχῇ . ὡσπερεί πόλις ἐχθρός σῶμα πυργηρέω . ; οὗτος πρόσειμι κακός κακός . ἴδιος κοινός πολίτης ἐπιφέρω ἔγκλημα ; τάλας , ἔοικα λυπήσω κακός . φοβέω σύ Ἄργος ὥσπερ ἐγώ ἀποκτείνω ἐθέλω ; δεινός πολύς , κακοῦργος ὅταν ἔχω προστάτης . εἶἑν . κοινός λέγω χρή . λέγω ἀστός ἔρχομαι — πατήρ τιμωρέω ἐμαυτοῦ ; ὑποπτήσσω σιωπή κατθάνω ; πῶς δράω ; ἔχω . τυγχάνω , γίγνομαι . δῆτα ἔρχομαι . εὖ λέγω · φεύγω δειλός . πρᾶγμα γε ἔνδικος . ἐγώ οἰκτίσειε θάνατος ἀσχαλάω πατρῷος . εἶμι , ἄνανδρος ἀκλεῶς καταθνῄσκω . λέγω ἀδελφή οὗτος ; δάκρυον γοῦν γίγνομαι . δηλαδή σιγάω ἀγαθός . ἐκεῖνος μόνος προσάντης . θεά ἐγώ οἶστρος κατάσχω . δυσχερής ψαύω νοσοῦις ἀνήρ . εὐλαβέομαι λύσσης μετέχω . ἄρα ὀκνήσω ; ἕρπω νυν οἴαξ πούς . τύμβος πόρευσος πατήρ . νιν ἱκετεύω σῴζω . μήτηρ μηδέ εἶδον μνῆμα . οὗτος ἐκεῖνος , κτᾶσθʼ ἑταῖρος , συγγενής μόνος · ἀνήρ τρόπος συντακός , θυραῖος μύριοι κρείσσων ὅμαιμος ἀνήρ κτέομαι φίλος . σῖγα ἀφίημι γυναικεῖος γόος στέρξω κρανθέντʼ ; οἰκτρός ὅδε , ὅμως φέρω σύ ἀνάγκη παρίστημι τύχη . ἐγώ ἀπόκτεινʼ · ἅλις ὑπό Ἀργεῖος χείρ ἀποθνῄσκω τλήμων · πάρειμι κακός . θεός περιβάλλω ἀνανδρία , δάκρυον πορθμεύω ὑπομιμνῄσκω κακός . ὅδε ἦμαρ κύριος · δεῖ βρόχος ἅπτω κρεμαστός ξίφος θήγω χείρ . ἅλις μήτηρ αἷμα ἔχω · κτείνω , αὐτόχειρι θνῇσχʼ βούλομαι τρόπος . τέρπω κενός ὄνησις , τερπνός θάνατος πέλας βαίνω , περιβάλλω χείρ . τήξω · σύ ἀμείβω ἐθέλω φιλότης χείρ . ἔτι αἰδέομαι τάλας ; στέρνω ἀδελφή , φίλος πρόσπτυγμα , ὅδε ἀντί παῖς γαμήλιος λέχος — προσφθέγμομαι ἄμφω ταλαίπωρος . ἡδύς οὗτος · ὁράω φίλος σπανίζω , κοινωνέω τάφος . οὐδέ ὄμμα δείκνυμι , σκήπτρος ἔχω ἐλπίς , εὐλαβέομαι σῴζω φίλος . εἶʼ ὅπως γενναῖος Ἀγαμέμνων δράσαντε κατθανούμω ἀξιώτατος . κἀ γὼ εὐγένεια ἀποδείκνυμι πόλις , παίω ἧπαρ φάσγανον · αὗ χρεών ὅμοιος πράσσω τόλμημα . Πυλάδης , φόνος γίγνομαι βραβεύς , κατθανόντοιν εὖ περίστειλος δέμας θάπτω κοινός πατήρ τύμβος φέρω . χαίρω · ἐπί ἔργον , ὁράω , πορεύομαι . προσήκω καταθνῄσκω σύ ; κτείνω μήτηρ , τάλας . ἀποδίδωμι σῶμα πατήρ , σύνθνῃσκέ . πόλις , , δῶμα πατήρ μέγας πλοῦτος λιμήν . γάμος δυσπότμος ὅδε ἐσφάλης , κατηγγύησα ἑταιρεία σέβομαι · λέκτρον παιδοποίηζω λαμβάνω , κῆδος οὐκέτι . , ποθεινός ὄμμα ὁμιλία , χαίρω · , μήν · ἀποθνῄσκω χάρμα τητώμεθα . φίλος , κατθάνω ὁράω . μένω , ἐχθρός τιμωρέω . μηδείς τρέζω ὅδε · πάρεισʼ φίλος . πῶς ; ἕτοιμος , γε καλῶς . μάλα · πᾶς ἀποσφραγίζω . πῶς ; ἔχω βάρβαρος ὀπάων . οἷος ἐνόπτρω μύρον ἐπιστάτης . ὥστε Ἑλλάς μικρός οἰκητήριον . μείς ὅδε ἔρδω δίς θνήσκω ἅζομαι . πρᾶγμα δῆλος περαίνω , ὅπως λέγω . ἔχω τοσοῦτος , τἀπίλοιπα ἔχω . ὥστε ἐκδακρῦσαί γε ἔνδον κεχαρμένη . ἔπειτα ἀγών πῶς ἀγωνίζομαι ; πρόσθεν ὀπηδός ὄλεθρος γίγνομαι ; σιγῶμαι ἀποκτείνω χρεών . Ἑλένη φονεύω · μανθάνω σύμβολον . φεῦ · κρείσσων φίλος σαφής , πλοῦτος , τυραννίς · ἀλόγιστος πλῆθος ἀντάλλαγμα γενναῖος φίλος . Αἴγισθος ἐξευρίσκω κακός πλησίος πάρειμι κίνδυνος , νῦν αὗ δίδωμι πολέμιος τιμωρία ἐκποδών — παύσομαι σύ αἰνέω , ἐπεί βάρος ἀν ὅδε , αἰνέω λίαν . πάντως ἐκπνέω ψυχή δράω χρῄζω ἐχθρός θνήσκω , ἵνα ἀνταναλόω προύδοσαν , στένω ἐγώ τίθημι ἄθλιος . Ἀγαμέμνονός παῖς φύω , Ἑλλάς ἦρξʼ ἀξιόω , τύραννος , ὅμως ῥώμη θεός τις ἔχω · καταισχύνω δοῦλος παρέχω θάνατος , ἐλευθέρως ψυχή ἀφίημι , Μενέλαος τείσω . εἷς λαβοίμω , εὐτυχοῖ , ποθεν ἄελπτος παραπίπτω σωτηρία κτανέω ἀποθνῄσκω · εὔχομαι . βούλομαι , ἡδύς στόμα πτηνός μῦθος ἀδαπάνως τέρπτω φρήν . θεός λέγω πρόνοια . ποῦ ; ἐπεί συνετός γε οἶδα ψυχή πάρειμι . λέγω · μέλλω ἀγαθός ἔχω τις ἡδονή . οἶδα , τρέφω Ἑρμιόνη μήτηρ . χρῆμα δράσω ; ὑποτίθης τις ἐλπίς ; οὗτος λέγω σωτηρία ; ὅδε λέγω φάρμακον τρισσός φίλος ; φρήν ἄρσενη κτάομαι , σῶμα γυνή θῆλυς πρέπω , ἄξιος ζῶ μᾶλλον θνήσκω φύω . Πυλάδης , ἆρα ἁμαρτάνω τάλας γυνή ζῶ μακάριος κτέω λέχος . ἥκω οἶκος Ἑρμιόνη χρόνος ; τ γε λέγω , εἴπερ εὐτυχήσο , κάλλιδα , αἱρέω σκύμνος ἀνόσιος πατήρ . καλῶς · νυν , σύγγων Ἠλέκτρα , δόμος πάρος μένω παρθένος δέχομαι πούς , φυλάσσω , πρίν τελευτάω φόνος , σύμμαχος κασίγνητος πατήρ , ἔρχομαι οἶκος φθάνω , γέγωνα δόμος , σανίς παίω λόγος πέμψασʼ ἔσω · ἔσω στείχω ἔσχατος ἀγών ὁπλιζώμεμι φάσγανον χείρ , Πυλάδης · συμπονής πόνος . δῶμα ναίω νύξ ὀρφναῖος πατήρ , καλέω σύ Ὀρέστης παῖς ἐπίκουρος βλώσκω δέω . πάσχω τάλας ἀδίκως · προδίδωμι κασίγνητος , δίκαιος πράσσω · ἐθέλω δάμαρθʼ αἱρέω κτείνω · συλλήπτωρ γίγνομαι . κτείνω μήτηρ — , πατήρ , ἀρήγω . δάκρυον κατασπένδω . σιγάω χρεών · ἥκω , , σωτηρία . ποῦ εἰμί φεύγω δόμος ξίφος ; Ἴλιος ὅδε , Ἀργεῖος χθών . οὔτι ποῦ κραυγή τίθημι Μενέλαος βοηδρομέω ; ἔνδικος Τυνδάρειος ἆρα παῖς διώλω ; δειλία γλῶσσα χαρίζω , ἔνδον φρονέω . ὄμνυμι — , κτείνω — λέγω χάρις . ὧδε ἀν Τροία σίδηρος πᾶς Φρύξ φόβος ; πέτρος γίγνομαι δείδω Γοργόνʼ εἰσοράω ; δοῦλος φοβέω ᾍδης , σύ ἀπαλλαγή κακός ; εὖ λέγω · σῴζω σύνεσις . βαίνω ἔσω δόμος . ἀφίημι . μεταβουλευσόμεδα . μωρός , δοκέω τλάω καθαιμάχω δειρή · γυνή φύω — ἀνήρ γε . στάω κραυγή οὕνεκα ἐξέρχομαι δόμος · ὀξύς βοή ἀκέω Ἄργος ἐξεγείρομαι . Μενέλαος τάρβος ἀναλαμβάνω ἔσω ξίφος · εἶμι ξανθός ἐπί ὦμος βόστρυχος γαυρούμενος · Ἀργεῖος ἐπάζω δῶμα λαμβάνω , Ἑλένη φόνος διώκω , σῴζω ἐθέλω σύγγονός Πυλάδης ξυνδρῶντα , παρθένος δάμαρ δύο νεκρὼ κατόψομαι . , κλεῖθρον ψαύζω χείρ · Μενέλαος λέγω , πεπύργωσαι θράσος · θριγκός κρατύς συνθραύω , ῥήγνυμι παλαιός γεῖσας , τέκτων πόνος . μοχλός ἀραρίσκω κλεῖθρον , βοηδρόμος σπουδή σύ ἔργω , δόμος ἔσω πέρνημι . πότερον ἐρωτάω κλύω ἐθέλω ; μέλλω κτείνω θυγάτηρ , βούλομαι μανθάνω . κατέχω θεός κλεόφ . λυπρα ἄρνησις · ὀφείλω — Ἑλλάς μιάστωρ ᾍδης βάλλω . θεός ἀπαίτω . παῖς κτείνω . πατήρ ἀμύντωρ , προύδωξ θνήσκω . κάμοιμι κακός κτείνω ἀεί . φημί σιωπάω · ἀρκέω λέγω . φευξόμεδα · πῦρ ἀνάπτω δόμος . γε ἔχω , ὅδε ἐπισφάζω πῦρ . . σιγάω νυν , ἀνέχω ἔνδικος πράσσω κακῶς . κρατέω γῆ . Ἄργος Πελασγικός . ; καλῶς ; φρήν . φιλοπάτωρ . εὐδαίμων φύω . ἁνδάνω κακός . ψευδής φύω . ψευδής ἔτι . πείθω Ἀργεῖος βλώσκω — θνήσκω · αἰτέω πόλις . ὧδε ἔχω . τλήμων ; ὅδε . πλήν γε . τότε εἰμί ἀνωφελής . σεαυτοῦ γε λαμβάνω κακός γίγνομαι . εἶʼ , ὕφαπτω δῶμα , Ἠλέκτρα , · , φίλος σαφέστατε , Πυλάδης , καταίθω γεῖσας τεῖχος . Λοξία μαντεῖος , θεσπισμάτω . ψευδόμαντις εἰμί ἄρα , ἐτήτυμος . καίτοι ἐγώ εἴσειμι δεῖμα , κλύω ἀλαστόρω δοκέω κλύω ὄψ . εὖ τελέω , πείθω λόγος . ἰδού , μεθίημα Ἑρμιόνη σφαγή , λέκτρον ἐπαινέω , ἡνίκα δίδωμι πατήρ . κἀ γὼ · σπένδω συμφορά , Μενέλαος , , Λοξία , θεσπίσμασις .