παῖς Κλυταιμνήστρα Ἀγαμέμνων , παρθένω μακρός μῆκος Ἠλέκτρα χρόνος , πῶς , τάλας , κασίγνητος τλήμων Ὀρέστης μήτηρ φονεύς ἔχω ; πρόσφθεγμα μιαίνομαι , φοῖβος ἀναφέρω ἁμαρτία . καίτοι στένω Κλυταιμνήστρα μόρος , ἀδελφή , , ἐπεί Ἴλιος πλεύω ὅπως πλέω θεομανέω πότμος , ὁράω , ἀπολείπω αἰάζω τύχη . πόσος χρόνος δέμνιον πέπτωχʼ ; μέλεος · τίκτω , διώλω . θεός , πίθομαι δῆτα , παρθένος ; βούλομαι τάφος κασιγνήτη βλώσκω ; κόμη ἀπαρχή χοή φέρω . δείκνυμι Ἀργεῖος σῶμα αἰσχύνω . ὀρθῶς λέγω , φίλος λέγω . δείδω πατήρ ὑπό Ἴλιος νεκρός . νυν χάρις φόβος λύζω δίδωμι . αἰσχρός μέντοι προσπόλους φέρω . ὄχλος ἕρπω παρθένος καλός . ὀρθῶς λέγω , πείθω , κόρη . πέμψομέν θυγάτηρ · εὖ λέγω . τέκνον , ἐξέρχομαι , Ἑρμιόνη , δόμος πάρος λαμβάνω χοή ὅδε χείρ κόμη · ἔρχομαι ἀμφί Κλυταιμνήστρα τάφος μελίκρατʼ ἀφίημι γάλα οἰνωπος ἄχνη , ἵστημι ἐπί ἄκρον χῶμα λέγω · Ἑλένη σύ ἀδελφή ὅδε δωρέω χοή , φόβος προσέρχομαι μνῆμα , ταρβέω Ἀργεῖος ὄχλος . πρευμενής ἄνωγα νιν πόσις γνώμη ἔχω ἄθλιος τοῖσδε , ἀπόλλυμι θεός . ἀδελφή καιρός ἐκπονέω , ἅπας ὑπισχνός νέρτερος δώρημα . εἶμι , τέκνον , σπεύδω χοή τάφος δέω ταχύς πάλιν μιμνήσκω ὁδός . ἰώ Πελασγός Ἄργος , ὄλλυμαι κακῶς . Μενέλαος , θνῄσκω · πάρειμι ἐγώ ὠφελέω .