ποῦ ποῦ θυγάτηρ ὁράω πούς , Μενέλαος ; Κλυταιμνήστρα τάφος χοή χεόμεν κλύω Ναυπλία ἥκω ἄλοχος πολυετής σεσῳσμένος . ἄγω · δεξιός ἐθέλω ἵστημι ἀσπάζομαι , χρόνιος εἰσοράω φίλος . χαίρω , Μενέλαος , κήδευμα . · μέλλω κακός οἶδα . μητροφόντης πρό δῶμα δράκων στίλβω νοσώδω ἀστραπή , στύγημαι . Μενέλαος , προσφθέγγῃ νιν , ἀνόσιος κάρα ; ἐκεῖνος φύω , γίγνομαι ; βεβαρβάρωζω , χρόνιος βάρβαρος . νόμος πρότερος ἐθέλω . κέκτησό νυν οὗτος , κτάομαι . ὅδε ἀγών ἀσοφία ἥκω ; καλός πᾶς φανερός καλός , ἀνήρ γίγνομαι ἀσυνετώτερος , δίκαιος σκοπέω οὐδέ ἔρχομαι κοινός Ἕλλην νόμος ; ἐπεί ἐκπνέω Ἀγαμέμνων βίος πλήσσω θυγάτηρ κάρα , αἰσχρός ἔργον — αἰνέω ποτε — χρή ἐπιτίθημι αἷμα δίκη , ὅσιος διώκομαι , ἐκβάλλω δῶμα μήτηρ · σώφρων λαμβάνω ἀντί συμφορά νόμος ἔχω εὐσεβής . νῦν δαίμων ἔρχομαι μήτηρ . κακός ἔνδικος ἡγέομαι , κακός μήτηρ γίγνομαι κτείνω . ἔρομαι , Μενέλαος , τοσόσδε · ὅδε ἀποκτείνω ὁμόλεκτρος γυνή , χὡ παῖς αὗ μήτηρ ἀνταποκτενέομαι , ἄπειμι ἐκεῖνος γίγνομαι φόνος φόνος λύω , πέρας ποῖ κακός προβαίνω ; καλῶς τίθημι πατήρ πάλαι · ὄμμα ὄψις ἐάω πέρνημι οὐδέ ἀπάντημα , αἷμα ἔχω κυρόω , φυγαίς ὁσιόος , ἀνταποκτείνω . ἀεί εἷς μέλλω ἐνέχω φόνος , λοίσθιος μίασμα λαμβάνω χείρ . μισέω γυνή ἀνόσιος , πρῶτος θυγάτηρ , πούς κατακτείνω · Ἑλένη , ἄλοχος , οὔποτε αἰνέω οὐδέ προσείπνω · ζηλόω , κακός γυνή ἔρχομαι οὕνεκα Τροία πέδον . ἀμύνω , ὅσος δυνατός , νόμος , θηριώδης μιαιφόνος παύω , γῆ πόλις ὄλλυσʼ ἀεί . ἐπεί τις ἔχω , τάλας , ψυχή τότε , ὅτε ἐκβάλλω μαστός ἱκετεύων μήτηρ ; ὁράω ἐκεῖ κακός , δάκρυον γέρων ὀφθαλμός ἐκτήκω τάλας . εἷς λόγος ὁμορροθέω · μισέω θεός τίνω μήτηρ δίκη , μανία ἀλαίνων φόβος . μάρτυς ἀκούω δεῖ ἐγώ , γε εἰσοράω ; οἶδα , Μενέλαος , θεός πράσσω ἐναντίʼ , ὠφελέω ἐθέλω , ὑπό ἀστός καταφονευθῆναι πέτρω , ἐπίβαινε Σπαρτιάτιυς χθών . θυγάτηρ θανέω πράσσω ἔνδικος · οὗτος ἔοικα θνήσκω . τ μακάριος πέφυκος ἀνήρ , πλήν θυγάτηρ · εὐδαιμονέω . ἐπεί θρασύνη ὑποστέλλω λόγος , ἀμείβω ἐγώ ἐγώ ἀλγῆζω φρήν , μᾶλλον ἐγώ ἀνάξω ἐξέρχομαι φόνος · καλός πάρεργον θήσομαι πόνος ἕνεκα ἔρχομαι θυγάτηρ κοσμέω τάφος . βλώσκω ἔκκλητος Ἀργεῖος ὄχλος ἑκών ἑκών ἐπισείσω πόλις ἀδελφή , λεύσιμος δίδωμι δίκη . μᾶλλον ἐκεῖνος θνήσκω εἰμί ἄξιος , τίκτω σύ ἠγρίω , οὖς ἀεί πέμπω μῦθος δυσμενέστερος , ὄνειρος ἀγγέλλω Ἀγαμέμνων , οὗτος — μισήσεια — Αἴγισθος λέχος — νέρτερος θεός · ἐνθάδε πικρός · ἕως ὑφῆψε δῶμα ἀνηφαίστῳ πῦρ . Μενέλαος , λέγω δράω · ἔχθος ἐναριθμῇς κῆδος , ὅδε ἀμύνω φόνος ἐναντίον θεός · ὑπό ἀστός καταφονευθῆναι πέτρω , ἐπίβαινε Σπαρτιάτιυς χθών . τοσοῦτος ἀκούω οἶδα , μηδέ δυσσεβής αἱρέω , παρωθέω εὐσεβής φίλος · ἀπό οἶκος ἄγε , πρόσπολος .