τλήμων , δύστηνος στρατηλάτης Ἀγαμέμνων παῖς , Ποτνιαί Ἠλέκτρα , λόγος ἀκούω δυστυχής ἥκω φέρω . ψῆφος Πελασγός κασίγνητος θνήσκω , τάλας , δοκέω ὅδε ἡμέρα . τυγχάνω ἀγρός πύλη ἔσω βαίνω , πυνθάνομαι δέω ἀμφί ἀμφί Ὀρέστης · εὔνοια πατήρ ἀεί πρός ἔχω , ἐγώ ἔφερβες δόμος πένης , χράω γενναῖος φίλος . ὁράω ὄχλος στείχω θάσσοντ ἄκρα , φημί πρῶτος Δαναός Αἴγυπτος δίκη διδόντʼ ἀθροίζω λαός κοινός ἕδρα . ἀστός τις ἔρομαι ἄθροισμα ὁράω · καινός Ἄργος ; μῶν πολέμιος ἄγγελμʼ ἀνεπτδίρωμι Δαναϊδέω πόλις ; λέγω · Ὀρέστης ἐκεῖνος ὁράω πέλας στείχω , ἀγών θανάσιμος δραμούμενον ; ὁράω ἄελπτος φάσμα , μήποτε ὀφείλω , Πυλάδης σύγγονος στείχω ὁμοῦ , κατηφής παρίημι νόσος , ὥστε ἀδελφός ἴσος φίλος λυπέω , νόσημα κηδεύω παιδαγωγία . ἐπεί πλήρης γίγνομαι Ἀργεῖος ὄχλος , κῆρυξ ἀνίστημι λέγω · χρῄζω λέγω , πότερον Ὀρέστης καταθνῄσκω χρεών , μητροκτονέω ; ὅδε ἀνίστημι Ταλθύβιος , πατήρ συνεπόρθος Φρύξ . λέγω , δυναμένοιμι ἀεί , διχόμυθον , πατήρ ἐκπαγλέομαι , ἐπαινέω σύγγονος , καλός κακός λόγος ἑλίσσω , καθισταίη νόμος τίκτω καλός · ὄμμα ἀεί φαιδρωπός δίδωμι Αἴγισθος φίλος . γένος · εὐτυχής πηδάω ἀεί κῆρυξ · φίλος , δύναμαι πόλις ἀρχαῖμι . ἀγορεύω Διομήδης ἄναξ . κτείνω σύγγονος ἐάω , φυγή ζημιοῦ εὐσεβέω . ἐπερρόθησαν καλῶς λέγω , ἐπαινέω . ὅδε ἀνίστημι ἀνήρ ἀθυρόγλωσσος , ἰσχύω θράσος , Ἀργεῖος Ἀργεῖος , ἀναγκαόσ , θόρυβος πίσυνος κἀμαθέω παρρησία , πιθανός ἔτι περιβάλλω κακός · ὅταν ἡδύς λόγος φρονέω κακῶς πείθω πλῆθος , πόλις κακός μέγας · ὅσος νόος χρηστός βουλεύω ἀεί , παραυτίκα , αὖθις χρήσιμος πόλις . θεάομαι ὧδε χρή προΐστημι ἰδόμαι · ὅμοιος χρῆμα γίγνομαι λόγος λέγω τιμάω . λέγω Ὀρέστης ἀποκτείνω πέτρω βάλλω · τείνω Τυνδάρεος λόγος κατακτείνω λέγω . ἀνίστημι λέγω ὅδε ἐναντίος , μορφή εὐωπός , ἀνδρεῖος ἀνήρ , ὀλιγάκις ἄστυ ἀγορά χραίνω κύκλος , αὐτουργός — μόνος σῴζω γῆ — συνετός , χωρέω ὁμόσε λόγος ἐθέλω , ἀκέραιος , ἀνεπίπληκτος ἀσκέω βίος · λέγω Ὀρέστης παῖς Ἀγαμέμνων στεφανόω , ἐθέλω τιμωρέω πατήρ , κακός γυνή κἄθεος κατακτανώ , ἐκεῖνος ἀφῄρω , μήτε ὁπλίζω χείρ μήτε στρατεύειν ἐκλιπόντα δῶμα , ἔνδον οἰκουρήμα λείπω φθείρω , ἀνήρ εὔνις λωβάω . χρηστός εὖ λέγω φαίνω . ἔτι λέγω . ἐπέρχομαι σύγγονος , λέγω · γῆ Ἴναχος κτάομαι , πάλαι Πελασγός , Δαναΐδαι δεύτερος , ἀμύνω ἥσσων πατήρ κτείνω μητέρʼ. ἄρσην φόνος γυνή ὅσιος , φθάνω ἔτι ἀποθνῄσκω , γυνή δουλεύω χρεών · ἐναντίος δράω δράω χρεών . νῦν προδέω λέκτρον πατήρ θνῄσκω · κατακτενέω , νόμος ἀνίημι , φθάνος θνήσκω · τόλμα σπάνις γίγνομαι . ἔπειτα ὅμιλος , εὖ δοκέω λέγω . νικάω ἐκεῖνος κακός πλῆθος λέγω , ἠγορεύω σύγγονος κτείνω . μόλις πείθω πετρουμένους ἀποθνῄσκω τλήμων Ὀρέστης · αὐτόχειρι σφαγή ὑπέσχω ὅδε ἡμέρα λείψω βίος . πορεύω ἐκκλήτων Πυλάδης δάκρυον · ὁμαρτέω φίλος κλαίω , οἰκτίρω · ἔρχομαι πικρός θέαμα πρόσοψις ἄθλιος . εὐτρεπίζω φάσγανον βρόχος δέρω · δεῖ λείπω φέγγος · εὐγένεια σύ πωφέλω , οὐδέ Πύθιος τρίπους καθίζω Φοῖβος , ἀπόλλυμι .