σῖγα σῖγα , λεπτός ἴχνος ἀρβύλη τίθω , κτυπεῖτʼ. ἰδού , πείθω . εἶδον , ἀτρεμαῖος ὑπόροφος φέρω βοή . πῶς ἔχω ; λόγος μετάδος , φίλος · ύχαν λέγω ; συμφορά ; φημί ; τάλας . μέλεος ἔχθιστος θεός ἔργμα , τάλας . ὁράω ; πέπλος κινέω δέμας . εὕδω δοκέω . ὑπνώσσω . θροέω κακός τελευτός μένω . πρόδηλος ἆρα πότμος . δίκη . ὁράω πάρειμι , παρθένος Ἠλέκτρα , πέλας , κατθανώ σύγγονος λανθάνω · ἐγώ ἀρέσκω λίαν παρειμένῳ . αἰαῖ , δρομάς πτεροφόρος ποτνιάς θεά , ἀβάκχευτος θίασος λάχω δάκρυον γόος , μελάγχρως εὐμενίυς , ὅστε ταναός αἰθήρ ἀμπάλλω , αἷμα τινύμεναι δικάζω , τινύμενη φόνος , καθικετεύω καθικετεύω , Ἀγαμέμνων γόνος ἐάσατʼ ἐκλανθάνω λύσζω μανιάδος φοιταλέας . φεῦ μόχθος , οἷος , τάλας , ὀρέγω ἔρρω , τρίπους φάτις , Φοῖβος λάσκω , - σάμενος ἀνά δάπεδον , ἵνα μεσόμφαλος λέγω μυχοί . ἰώ Ζεύς , ἔλεος , ὅδε ἀγών φόνιος ἔρχομαι , θοάζω μέλεος , δάκρυον δάκρυον συμβάλλω πορεύω δόμος ἀλαστόρω μήτηρ αἷμα σᾶς , σύ ἀναβακχεύω ; μέγας ὄλβος μόνιμος βροτός · κατολοφύρω κατολοφύρω . ἀνά λαῖφος ἀκάτου θοή τινάζω δαίμων κατακλύω δεῖνος πόνος Πόντος λάβρος ὀλεθρίοις κῦμα . πάρος οἶκος ἕτερος θεογόν γάμος , Τάνταλος , σέβω χρή ; μείς βασιλεύς στείχω , Μενέλαος ἄναξ , πολύς ἁβροσύνη δῆλος ὁράω Τανταλίδαι αἷμα . χιλιόναυν στρατός ὁρμέω γῆ Ἀσία , χαίρω , εὐτυχία ὁμιλέω , θεός πράσσω ηὔχομαι . μείς γέρων δεῦρο ἁμιλλάομαι πούς Σπαρτιάτης Τυνδάραος , μελάμπεπλος κουρᾷ θυγάτηρ πενθίμῳ κεκαρμένος . ζηλωτός εὐτύχησεν τέκνον ἐπισήμους συμφορά κτάομαι . ἀεί γυνή ἐμποδών συμφορά φύω ἀνήρ δυστυχέστερος . κἀ ἐγώ σύ ἱκνέομαι γυνή πέρ εἰμί ὅμως δεομένοιμι ὠφελέω · οἷος . μέγας ὄλβος ἀρετή μέγας φρονέω ἀνά Ἑλλάς Σιμουντῖος ὀχετός πάλιν ἀνέρχομαι εὐτυχία Ἀτρείδης πάλαι παλαιός συμφορά δόμος , ὁπότε χρύσεος ἔρις ἀρήν ἔρχομαι Τανταλίδαις , οἰκτρός θοινάματον σφάγιον γενναῖος τεκέω · ὅθεν φόνος φόνος ἐξαμεί - βων διά αἷμα προλεί - πομαι δισσοῖ Ἀτρείδης . καλός καλός , τοκεύς πυριγενέω τέμνω παλάμᾳ χρώς μελάνδετος φόνος ξίφος αὐγή ἀελίω δείκνυμι · εὖ κακουργέω ἀσέβειος ποικίλος κακοφρόνω ἀνήρ παράνοια . θάνατος ἀμφί φόβος Τυνδαρίς ἰάχησε τάλη - να · Τέκνον , τολμάω ὅσιος κτείνω μήτηρ · πατρῴ - αν τιμάω χάρις ἐξανόν - ψῃ δύσκλεια ἀεί . νόσος δάκρυον ἔλεος μέγας γῆ ματροκτόνος αἷμα χείρ τίθημι ; οἷος ἔργον τελέω βεβάκχευται μανία , Εὐμενίδες θήραμα , φόνος δρομάς δινεύω βλέφαρον , Ἀγαμεμνόνιος παῖς . μέλεος , μήτηρ ὅτε χρυσεοπηνήτων φαρέω μαστός ὑπερτέλλοντʼ εἰσοράω σφάγιον τίθημι μήτηρ , πατρῴ - ων παθέω ἀμοιβάν . ἦκα · Ἀργεῖος οἴχομαι λαός , ψυχή ἀγών πρόκειμαι δίδωμι , ζῶ ἀποθνῄσκω χρεών . Πυλάδης · ἔοικα μακράν ὅδε ἄγγελος λέγω ἐκεῖθεν κασίγνητος . μείς σύγγονος ἕρπω ψῆφος θάνατος κατακυρωθίημι , πιστός πᾶς Πυλάδης , ἰσάδελφος ἀνήρ , ἰθύνω νοσερός κῶλον Ὀρέστης , πούς κηδοσύνῳ παράσειρος . πᾶς γυνή ἄξιος στυγέω φύω Τυνδαρίς παῖς , καταισχύνω γένος . θροέω αὐδή , πότνια ; παραμένω ὅδε Δαναϊδός πόλις . χρέος ἀπύω ; ἐέπω , φίλος . ἐκεῖθεν ἐνθάδε , εἶτα παλινσκοπιά ἔχω , θροέω . μέλλω κατά οἶκος ἡσυχία σφάγιον φοινίσσω ; ἀμείβω κέλευθος σκοπέω πάντῃ . — ἀκούω ; νδρες χείρ ἔχω φόνος . — Ἑλένη κώκυμʼ , ἀπεικάζω . σιγάω σιγάω · αἰσθάνομαι κτύπω κέλευθος εἰσπίπτω ἀμφί δῶμα . — ἰώ ἰώ φίλος , κτύπος ἐγείρω , κτύπος βοή πρό μέλαθρον , ὅπως πράσσω φόνος δεινός Ἀργεῖος ἐμβάλλω φόβος , βοηδρομέω δόμος τυραννικός , πρίν ἔτυμος ὁράω Ἑλένη φόνος καθαιμακτός δόμος κεῖμαι , λόγος πρόσπολος πύθω · οἶδα συμφορά , σαφής . — δίκη βαίνω θεός νέμεσις Ἑλένη . δάκρυον Ἑλλάς ἅπας πίμπλημι , ὄλλυμι ὄλλυμι Ἰδαῖος Πάρις , ἄγαγʼ Ἑλλάς Ἴλιος . κτυπέω κλεῖθρον βασιλεῖος δόμος , σιγήω · ἔξω ἐκβαίνω Φρύξ , πευσόμεσθα εἰς δόμος ὅπως ἔχω . , Ἑλένη πρόσπολʼ. Ἰδαῖος κάρα ; σαφής λέγω αὖθι ἕκαστος εἰς δόμος . πρίν εὔγνωστος συμβαλέω ἔχω . ποῦ τότε ; πάλαι φεύγω φόβος , ἐπί συμφορά γίγνομαι ; ποῦ εἰμί ἀμύνω στέγη Φρύξ ; μείς ἀμείβω καινός καινός · σιφηφόρος εἰσοράω πρό δῶμα βαίνω Ὀρέστης ἐπτοημένῳ πούς . — ἰώ ἰώ τύχας , ἕτερος ἀγών , ἕτερος αὗ δόμος φοβερός ἀμφί Ἀτρείδης πίπτω . — δράω ; ἀγγέλλω πόλις ; σῖγα ἔχω ; ἀσφαλής , φίλος . — ὁράω πρό δῶμα ὁράω προκηρύσσω θοάζω ὅδε αἰθήρ ἄνω καπνός . — ἅπτω πεύκη , πυρώσω δόμος Τανταλεῖος , οὐδέ ἀφίστημι φόνος . — τέλος ἔχω δαίμων βροτός , τέλος ὅπᾳ ἐθέλω . — μέγας δύναμις διά ἀλάστωρ πίπτω πίπτω μέλαθρον διά αἷμα Μυρτίλος πέσημα δίφρος . μείς λεύσσω Μενέλαος δόμος πέλας ὀξύποος , αἰσθάνομαι ποῦ τύχη νῦν . οὐκέτι φθάνω κλῇθρα συμπεραίνω μοχλός , στέγη Ἀτρείδης . δεινός εὐτυχέω ἀνήρ κακῶς πράσσω , νῦν , Ὀρέστος , δυστυχής . μέγας σεμνός νίκη , βίοτος κατέχος λήγω στεφάνλω .