ὄρεγέ νυν ὀρέγω γεραιός νέος χείρ κλῖμαξ πούς ἴχνος ἐπανατέλλω . ἰώ πότνια παῖς Λητώ Ἑκάτας , κατάχαλκος ἅπας πεδίον ἀστράπτω . ἆρα πύλη κλῄθρος — χαλκόδω ἆρα ἔμβολος λαϊνέον Ἀμφίων ὄργανον τεῖχος ἁρμόζω ; λευκολόφας , πρόπαρ ἁγεῖμαι στρατός παγχάλκεος ἀσπίς ἀμφί βραχίων κουφίζω ; , πόθεν γίγνομαι ; αὐδάω , γεραιός , ὀνομάζω ; ἔ ἐέ γαῦρος , φοβερός εἰσοράω , γίγαντι γηγενέτᾳ προσόμοιος ἀστερωπός γραφαῖσιν , πρόσφορος ἁμόριεν γέννᾳς . τεῦχος τρόπος . ; Πολυνείκης , γέρων , αὐτοκασιγνήτᾳ νύμφη ὁμόγαμος κυρέω ; ἀλλόχρως ὅπλον , μειξοβάρβαρος . , γέρων , πῶς αἰσθάνομαι σαφής ; ἀμφί μνῆμα Ζῆθος πέρνημι καταβόστρυχος , ὄμμα γοργός εἰσοράω νεανία , λοχαγός , ὄχλος νιν ὕστερος πούς πάνοπλος ἀμφιέπω ; νιν κατά ὄρος μήτηρ Ἄρτεμις ἱεμένα τόξον δαμάω ὀλέω , ἐπί ἐμός πόλις βαίνω πέρθω . ποῦ εἷς γίγνομαι μήτηρ πολυπόνος μοῖρα ; φίλος , λέγω , ποῦ εἰμί Πολυνείκης , γέρων . ὁράω δῆτα σαφής , ὁράω πως μορφή τύπωμα στέρνον ἐξῃκασμένα . ἀνεμώκεος εἴθε δρόμος νεφέλη πούς ἐξανύσαιμι διά αἰθήρ ὁμογενέτωρ , ὠλένη δέρα φιλτάτᾳ βάλλω χρόνος φυγάς μέλεος . ὅπλον χρύσεος ἐκπρεπής , γέρων , ἑῴοις ὅμοιος φλεγέθω βολή ἥλιος . , γεραιός , κυρέω , ἅρμα λευκός ἡνιοστροφέω βαίνω ; λιπαροζώνος θυγάτηρ ἥλιος σελήνη , χρυσεόκυκλον φέγγος , ἀτρεμαῖος κέντρον σώφρων πῶλος μεταφέρος ἰθύνω . ποῦ δεῖνα ὅδε ἐφυβρίζω πόλις ; ἰώ , νέμεσις Ζεύς βαρύβρομος βροντή , κεραυνός φῶς αἰθαλόεις , μεγαλαγορία ὑπεράνωρ κοιμίζω · ὅδε , αἰχμαλώτις δόρυ Θηβαῖος Μυκηνηΐς Λερναιᾳ δίδωμι τριαίνᾳ , Ποσειδανῖος Ἀμυμωνῖος ὕδωρ δουλεία περιβάλλω — μήποτε μήποτε ὅδε , πότνια , χρυσεοβόστρυχος Ζεύς ἔρνος Ἄρτεμις , δουλοσύνη τλάω . τις , τίκτω μήτηρ , ἔκπληξις νέος φίλος ἀυτής δῶμα πάρος ; πῶς λέγω ; οἴ ἐγώ , λέγω , μήτηρ ; ποῖ , παρθενών ἐκλιπέω ; αἰδούμω ὄχλος . δράω ; δράω , μήτηρ ; ἡγέομαι μεταίχμιι · μελλέω . προκαλύπτω βοτρυχώδος ἁβρός παρηίς οὐδέ παρθενί - ας βλέφαρον φοίνικʼ , ἐρύθημα πρόσωπον , αἰδομένα φέρω Βάκχη νεκύ - ων , κράδεμνα δικεῖν κόμη ἀπό ἐ - μᾶς , στολίς κροκόεσσαν ἀίνω τρυφή , ἁγεμόνευμα νεκρός πολύστονος . αἰαῖ , ἰώ . Πολυνείκης , φύω ἄρα ἐπώνυμος · ὤμοι , Θῆβαι · ἔρις — ἔρις , φόνος φόνος — Οἰδίπους δόμος ὄλλυμι κραόν αἷμα δεινός , αἷμα λυγρός . προσῳδόν μουσοπόλον στοναχή δάκρυον δάκρυον , δόμος , δόμος , ἀγκαλέσωμαι , τρισσὰ φέρω ὅδε αἵματα σύγγων , μήτηρ τέκνον , χάρμα Ἐρινύς ; δόμος Οἰδίπους πρόπας ὄλλυμι , ἄγριος ὅτε δυσξυνέτης συνετός μέλος γιγνώσκω Σφίγξ ἀοιδός σῶμα φονεύω . ἰώ , πατήρ , Ἑλλάς βάρβαρος προπάροιτα εὐγενετάω ἕτερος ἔτλα κακός τοσόσδε αἷμα ἁμόριεν τοιόσδε ἄχος φανερός ; τάλας , ἐλελίζω — ἄρα ὄρνις , δρῦς ἐλάτη ἀκροκόμω ἀμφί κλάδος ἑζομένα , μονομάτορσιν ὀδυρμός ἄχος συνῳδός ; αἴλινος αἰάγμασιν προκλαίω μονάς - ῶνα διάξω ἀεί χρόνος λειβομένοι δάκρυον ἰαχάω . τίς πρῶτος χαί - τας σπαραγμός ἀπαρχή βάλλω ; μήτηρ διδύμος - σι γάλα μαστός ἀδελ - φός οὐλόμενος αἴκισμα νεκρός ; ὀτοτοτέω λείπω δόμος , ἀλαός ὄμμα φέρω , πατήρ γεραιός , δείκνυμι , Οἰδίπους , αἰών μέλεος , δῶμα ἀέριος σκότος ὄμμα βάλλω ἕλκω μακρόπνουν ζόα . κλύω , κατά αὐλή ἀλαίνων γεραιός πούς δέμνιον δύ - στανος ἰαύω ; δυστυχής ἀγγελία ἔπος φέρω , πατήρ , οὐκέτι τέκνον λεύσσω φάος οὐδέ ἄλοχος , παραβάκτροις πούς τυφλόποος θεραπεύμασις ἀεί ἐμόχθος , πατήρ , ὤμοι . ἐπί ὄνειδος οὐδέ ἐπιχάρμασις , ὀδύνας λέγω · ἀλάστωρ ξίφος βρίθω πῦρ σχετλίας μάχη παῖς βαίνω , πατήρ , . καταστένω , διά ὀδύνη βαίνω · τέθριππά γε ἔτι ἅρμα λεύσσω ἥλιος σῶμα νεκρός ὄμμα αὐγός ἐπενώμη — δάκρυον γοερός φανερός πᾶς τιθεμήν , τέκος μαστός φέρω φέρω ἱκέτις ἱκέτις ὀρομένα . εὑρίσκω Ἠλέκτρας πύλη τέκνον λωτοτρόφος λείμαξ λόγχη , κοινός ἐνυάλιος , μήτηρ , λέων ἔναυλος , μάρναμαι τραῦμα , αἷμα ἤδη ψυχρός λοιβαίνω φονία , λαγχάνω Ἅιδας , ὀπάζω Ἄρης · χαλκόκροτος λαμβάνω νεκρός φάσγανον εἴσω σάρξ βάπτω , ἄχος τέκνον πίπτω ἀμφί τέκνον . πᾶς ἄματι συνάγαγα , πατήρ , ἁμετέρο δόμος ἄχος θεός τελευτάω . πατήρ , οἷος κεῖμαι ἄθλιος κακός . στενάζω ἀποθνῄσκω πολύς · βαρύς κακός , βαρύς , ἅπας δυστυχής φύω , πατήρ . ἀτάρ σύ ἐρωτάω νεωστί κοίρανος · ὅδε ὑβρίζω πατήρ ἀποστέλλω χθών ; θεσμοποιέω ταλαίπωρος νεκρός ; ἄφρων , μωρός πείθω . οὐ , πονηρός γε κακῶς λέγω . ἔννομος δίκη πράσσω νιν . οὐκοῦν δίδωμι τύχη δαίμων . πλημμελέω , μέρος μετέρχομαι γῆ ; σφεῖς θάπτω , ἀπεννέπω πόλις . εὐκλεής δύο φιλέω κεῖμαι πέλας . δῆτα , ἐπεί ὅδε μεθήσομαι νεκρός . ἐκεῖνος κρίνω , ἐφυβρίζω νεκρός . ναί μήτηρ Ἰοκάστη , Κρέον . νεκρός λουτρόν περιβάλλω ἐγώ . ἀμφί τραῦμα ἄγριος τελαμῶνη βάλλω . φίλος , στόμα προσπτύσσω . γαμέω ζῶ παῖς ποτε ; νύξ ἆρα ἐκεῖνος Δαναΐς ἐγώ ἔχω εἷς . οἶδα σίδηρος ὅρκιος ξίφος . συμφεύξομαι ὅδε ἀθλιός πατήρ . ξυνθανοῦμαι γε , μανθάνω πέρα . γαμοίμη , μόνος φεύγω , πατήρ ; τυφλός θεραπεύω , πατήρ ; Οἰδίπους ποῦ κλεινός αἴνιγμα ; οὔκουν μετέχω δεῖ κακός ; , σωφρονούω γε , γενναῖος , πατήρ . ἰδού , γεραιά φίλτατος ψαῦσον χείρ . οἰκτρός πρόκειμαι , πᾶς ἔχω ὁμοῦ κακός . ὅδε ἐκτάδην κεῖσθος ἀλλήλων πέλας . ἰδού , θνήσκω τέκνον ἅπτης χείρ . φίλτατος δῆτα ὄνομα Πολυνείκης . ποῖος ; κακός λέγω κακός ; ποῦ ; πύργος Ἀτθίς προσδέχομαι ; εἶμι φυγή τάλας · ὀρέγω χείρ φιλέω , πατήρ γεραιός , πομπίμα ἔχω ἐγώ ναυσίπομπος αὔρα . γενόμεθα γενόμω , ἄθλιος δῆτα Θηβαιᾶν μάλα παρθένος . βαίνω , πούς τίθημι , ὥστε ὄνειρος ἰσχύς . τλή ; τλή ; ὁράω δίκη κακός , οὐδέ ἀμείβω βροτός ἀσυνεσία . Σφίγξ ἀναφέρω ὄνειδος . ἀπάγω πάρος εὐτυχήματʼ αὐδέω . σύ ἐπιμένω μέλος πάθος φυγάς πατρίς γίγνομαι , πατήρ , θνήσκω ποῦ . ποθεινός δάκρυον φίλας παρθένος λείπω ἄπειμι πατρίς ἀποπρό γῆ ἀπαρθένευτʼ ἀλωμένα . φεῦ χρήσιμος φρήν πατήρ συμφορά εὐκλεής τίθημι · τάλας συγγόνω ὑβρισμάτων , δόμος νέκυς ἄθαπτος οἴχομαι μέλεος , , θνήσκω , πατήρ , χρεών , σκότιον γῆ καλύπτω . ἅλις ὄδυρμα . κόρος ἔχω κακός . Καδμεῖος νεβρίς στολιδωσαμένα πρός Σεμέλη θίασος ἱερόν ὄρος ἀνεχόρευσα , χάρις ἀχάριτος θεός δίδωμι ;