πολύς ἐπέρχομαι εἰσοράω χρῄζω σύ , ἄναξ Ἐτεοκλέης , πέριξ Καδμεῖος πύλη φυλακή ἐπέρχομαι δέμας θηράω . ἀκούω μέγας Θῆβαι φρονέω , κήδω Ἄδραστος στρατός πείθω . θεός χρή οὗτος ἵἀναρτημι ἔχω · ἐμποδών μάλα , οὗτος ἥκω φράζω . ἥκω αἰχμάλωτος Ἀργεῖος . μέλλω πέριξ πύργος Καδμεῖος πόλις ὅπλον ἑλίξω αὐτίκα Ἀργεῖος στρατός . ποῖ ; μῶν νεάζω ὁράω χρή σύ ὁράω ; μικρός πλῆθος γῆ , ἄφθονος . ἔχω τις ὄγκος τἄργος Ἕλλην . ἐθέλω · οὗτος ὁράω πολύς πόνος . μείς νικάω πᾶς εὐβουλία . πᾶς , πρίν κίνδυνος ἅπαξ βλώσκω . εἴπερ σφάλλω δεῦρο σῴζω πάλιν . ἐνδυστυχέω δεινός εὐφρόνη κνέφας . ἔκπληξις γίγνομαι · νικάω δεῖ . ἅπας κακῶς φυλάσσω καλῶς . ἐκεῖ πέφρακται λαός ἅρμα πέριξ . δῆτα · βουλεύω , ἐπείπερ σοφός . ἑπτά ἀνήρ φημί , ἀκούω — λόχος ἀνάσσω ἑπτά πρόσκειμαι πύλη . ἑπτά ἀνήρ πύλη αἱρέω . λόχω , προκρίνω ἄλκιμος . ξυστρατήγος γε · εἷς ἀνήρ πᾶς ὁράω . ἀμφότερος · ἀπολειφθεν ἕτερος . θαρσέω · πέλας , Τειρεσίας , φίλος ἐξώρμιζω πούς · λαμβάνω , τέκνον · πᾶς ἀπήνη πός πρεσβύτης φιλέω χείρ θυραία ἀναμένω κουφίσμα . οὔπω λελήσμομαι · σύλλεσσω σθένος πνεῦμα ἄθροισος , αἶπος ἐκβάλλω ὁδός . οἰωνός τίθημι καλλίνικος στέφος · κλύδων κεῖμαι , ὥσπερ οἶδα , δόρυ Δαναϊδός , μέγας Θῆβαι ἀγών . βασιλεύς βαίνω κοσμέω ὅπλον ἤδη ἀλκή Ἐτεοκλῆς Μυκηνίς · ἐπέσταλκʼ ἐκμανθάνω , δράω μάλα σώσαιμεν πόλις . ἐπέχω , πρέσβυς . μεῖνος , φεύγω ; φράζω πολίτης πόλις σωτηρία . πῶς πατρῷος γῆ σῷζω ἐθέλω ; μᾶλλον δεῖ προθυμία ἔχω ; ὅδε μακράν ἄπειμι , πλησίος . φύω παῖς δεῖ σιγάω . κλύω τέρπω σωτηρία . φημί ; τις λέγω μῦθος , γέρων ; πολύς λέγω βραχύς χρόνος κακός . κλύω , ἀκούω · χαίρω πόλις . χαίρω εἶμι · δεῖ μάντευμα . γόνυ γερασμῖος θρίξ — σιγάω · πόλις λέγω λόγος . δράω ; παῖς κατακτενής ; ὅδε ἔρχομαι τέκνον κακός ; λέγω ; δῆλος γε λόγος . οὔποτε ὅδε εἶμι συμφορά , σφαγέντα παῖς προστίθημι πόλις . πᾶς ἄνθρωπος φιλότεκνος βίος , οὐδέ παῖς δίδωμι κτείνω . ἐγώ εὐλογέω ἡμός κτείνω τέκνον . — ὡραῖος ἵστημι βίος — ἀποθνῄσκω ἕτοιμος πατρίς ἐκλυτήριον . εἶα , τέκνον , πρίν μανθάνω πᾶς πόλις , ἀκόλαστός ἐάω μάντις θέσπισμα , φεύγω ταχύς ὅδε ἀπαλλάσσω χθών · λέγω ἀρχή στρατηλάτα , πύλη ἐπί ἑπτά λοχαγέτης βλώσκω · φθάνω , σωτηρία · ὑστεράω , οἰχόμεδα , κατθανή . ὅπου χθών ὅδε ἐκποδών μάλιστα . Δελφοί πέρνημι — Αἰτωλίς γῆ . Θεσπρωτός οὖδας . γιγνώσκω . πόμπιμος δαίμων . πορεύω χρυσός . οἴμοι , δράω ; πότερον ἐμαυτοῦ πόλις στένω δακρύω , πέριξ ἔχω νέφος διά Ἀχέρων ἵημι ; παῖς γῆ ὄλλυμι ὑπερθάσκω , τοὔ νομα λαμβάνω γενναῖος , ἀνιαρός · ἄρτι κρημνός δρακοντεῖος αἱρέω αὐτοσφαγής δύστηνος ἐκόμισʼ χείρ , βοάω δῶμα πᾶς · ἥκω γέρων ἀδελφή γραῖαν Ἰοκάστη , ὅπως λούομαι προθῆταί οὐκέτι παῖς . θνήσκω χρή θνῄσκω τιμή δίδωμι χθόνιος εὐσεβέω θεός . ποῖ ; ποῖος συμφορά ; σήμαινέ . πῶς φημί ; νέκυς παῖς ἀγαπάζω ὅδε ἔρχομαι ὅδε οἶδα . οἴμοι , σημεῖον εἰσοράω , σκυθρωπός ὄμμα πρόσωπον ἄγγελος στείχοντος , πᾶς ἀγγελέω δράω . οἴχομαι · εὐπροσώπω προοίμιον ἄρχω λόγος . πεπραγμένος πῆμα . λέγω ; αἰαῖ · μέγας θροέω πάθος πόλις . δῶμα εἰσηκούδομαι Οἰδίπους παῖς ὅμοιος συμφορά ὄλλυμι ; οἴμοι συμφορά βαρυποτμωτάτας , οἴμοι κακός δύστηνος · τάλας . πῶς γίγνομαι δυσποτμώς ; τλήμων , οἷος τέρμων , Ἰοκάστη , βίος γάμος Σφίγξ αἰνιγμός τλάω . πῶς πράσσω διπτύχω παῖς φόνος ἀρά ἀγωνίζομαι Οἰδίπους ; σήμαινέ . οἶκτος ἤδη λήγω , ὁράω τάφος μνήμη τίθημι · , Οἰδίπους , λόγος ἀκούω · ἀρχή γῆ δίδωμι Ἐτεοκλέης παῖς , γάμος φερνός δίδωμι Αἵμων κόρη λέκτρον Ἀντιγόνη . σύ ἐάω γῆ οἰκέω · σαφής λέγω Τειρεσίας ποτε γῆ οἰκέω εὖ πράσσω πόλις . ἐκκομίζω . ὅδε ὕβρις λέγω οὐδέ ἐχθρός , ἀλάστωρ δείδω γῆ πάσχω κακός . εὖ λέγω γόνυ χρῴζω ἐμός , ναίω σύ ἐάω χθών . νεκρός δόμος χρεών ἤδη κομίζω , , πέρθω πόλις πατρίς ἔρχομαι , Πολυνείκης νέκυς κβάλω ἄθαπτος ὅδε ὅρος ἔξω χθών . κηρύξεμαι πᾶς Καδμεῖος · νεκρός ὅδε καταστέφω ἁλίσκομαι γῆ καλύπτω , θάνατος ἀνταλλάξω . ἐάω ἄκλαυτος , ἄταφος , οἰωνός βορά . ἐκλείπω τριπτύχης θρῆνος νεκρός κομίζω σεαυτοῦ , Ἀντιγόνη , δόμος ἔσω παρθενεύω εἶμι ἡμέρα μένω , λέκτρον Αἵμων μένω . Ἐτεοκλῆς βούλευμα , , . πῶς ; τἀντεταλμένος δίκαιος ἐκπονέω ; ; δικαίως κύων δίδωμι ; εἴπερ πόλις ἐχθρός ἐχθρός . τάφος νυν δίκη παρασχέτω . ἄταφος ὅδε νήρ , μανθάνω , γίγνομαι . σαυτής ἄρα ἐγγύς συνθάψω νεκρός . λάζομαι ἀς δόμος κομίζω . ἔκρινα δαίμων , παρθένος , δοκέω . οὔτις ἀμφί ὅδε ὑγρός τίθημι κόνις . μάταιος μοχθέω · τυγχάνω . εἷς οὗτος ἀπόρρητος πόλις . εἰμί ὅπως τιμήσης νέκυς . γάμος συμφορά κτάομαι γόος . πολύς σύ ἀνάγκη · ποῖ ἐκφεύγω λέχος ; ὁράω τόλμημα οἷος ἐξωνείδισεν ; ἐκπροθυμέομαι ὅδε ἀπαλλάσσω γάμος ; γενναιότης , μωρία ἔνειμι . εἶμι , φονεύω παῖς , λείπω χθών .