ποῖ δῆτα φεύγω ; πόλις ; ξένος ; οὐκοῦν φράζω ἔοικα , ἐκπονέω . ποῖ χρή , πατήρ , βλώσκω ; ποῖ περίειμι ; σεμνός Δωδώνη βάθρον ; ὅδε ἔρυμα γίγνομαι ; χρῆμα πόρος ; εὖ λέγω , πατήρ . χωρέω νυν · κασιγνήτη βλώσκω , πρῶτος μαστός εἵλκυον , Ἰοκάστη λέγω , μήτηρ στερέω ὀρφανός ἀποζυγείς — προσηγορήσω εἶμι σῴσων βίος . εἶα , χωρέω · κωλυΐημι . — γυνή , εὖ πατήρ ἐξαιρέω φόβος , κλέπτω λόγος , ὥστε βούλομαι τυγχάνω · ἐγώ ἐκκομίζω , πόλις ἀποστερέω τύχη , δειλία δίδωμι . συγγνωστός γέρων , συγγνώμη ἔχω , προδότης γίγνομαι πατρίς ἐγώ γείνομαι . εἴδομαι , εἶμι σῴσω πόλις ψυχή δίδωμι ὅδε ὑπερθανέω χθών . αἰσχρός · θέσφατος ἐλεύθερος ἀνάγκη δαίμων ἀφικνέομαι ἵστημι παρά ἀσπίς ὀκνήσω θνήσκω , πύργος πάροιθε μάχομαι πάτρα · , πατήρ κασίγνητος προδίδωμι πόλις ἐμαυτοῦ , δειλός ἔξω χθών ἄπειμι · ὅπου ζῶ , κακός φαίνω . μά μετά ἄστρον Ζεύς Ἄρης φοίνιος , ὑπερτείλαντης γῆ ποτε σπαρτός ἄναξ γῆ ἱδρύω . εἶμι ἵστημι ἔπαλξις ἄκρον σφάζω ἐμαυτοῦ σηκός μελαμβηθής δράκων , ἔνθα μάντις ἐξηγέομαι , ἐλευθερίδωμι γαῖα · λέγω λόγος . στείχω , θάνατος δῶρον αἰσχρός πόλις δίδωμι , νόσος ὅδε ἀπαλλάξωμι χθών . λαμβάνω ἕκαστος δύναμαι χρηστός διέρχομαι ἀς κοινός φέρω πατρίς , κακός πόλις ἐλάσσων πειρώμεναι λοιπός εὐτυχέω .