μήτηρ , πάρειμι · χάρις δίδωμι ἔρχομαι . χρή δράω ; ἄρχω λόγος · ἀμφί τεῖχος ξυνωρίς λόχος τάσσω ἐπέχω πόλις , ὅπως κλύοιμί κοινός βραβεία , ὑπόσπονδος βλώσκω ὅδε εἰσεδέξω τεῖχος πείσασά . πᾶς καλός φύω σοφός θ ἅμα , ἀμφίλεκτος ἄνθρωπος ἔρις · νῦν ὅμοιος ἴσος βροτός , πλήν ὀνόμαζω · ἔργον . , μήτηρ , ἀποκρύφω λέγω · ἄστρον ἔρχομαι ἥλιος ἀνατολή γῆ ἔνερθε , δυνατός δράω , θεός μέγας ὥστε ἔχω Τυραννίς . οὗτος χρηστός , μήτηρ , βούλομαι πάρειμι μᾶλλον σῴζω · ἀνανδρία , πολύς ἀπόλλυμι τοὔλασσος λαμβάνω . ὅδε αἰσχύνω , ἔρχομαι ὅπλον πορθέω γῆ τυγχάνω χρῄζω · Θῆβαι γίγνομαι ὄνειδος , Μύκηναιον δόρυ φόβος πατίρημι σκῆπτρον ὅδε ἔχω . χρή ὅπλον διαλλαγή , μήτηρ , ποιέω · πᾶς ἐξαιρέω λόγος σίδηρος πολέμιος δράω . , γῆ οἰκέω ἐθέλω , ἔξεστι · ἐκεῖνος ἑκών μεθήσομαι . ἄρχω πάρειμι , δουλεύω ποτε ; οὗτος εἶμι πῦρ , εἶμι φάσγανον , ζεύγνυμαι ἵππος , πεδίον πίμπλονα ἅρμα , παρίημι ὅδε τυραννίς . εἴπερ ἀδικέω χρή , τυραννίς καλός ἀδικέω , τ εὐσεβέω χρεών . μήτηρ , λόγος ἔτι ἁγών , ἀναλόω χρόνος οὑ ΑΒΓ μέσος μάτην , περαίνω προθυμία · συμβαίνω ἐπί λέγω , ὥστε σκῆπτρον κρατέω ὅδε ἄναξ χθών · μακρός ἀπαλλαίγω νουθέτημα ἐγώ . ὅδε ἔξω κομίζω τεῖχος , κατθανή . ἐγγύς , πρόσω βαίνω · χείρ λεύσσω ; ᾆτα πολύς ἔρχομαι μάχη ; κομπός σπονδή πείθω , σῴζω θνήσκω . ἀπαιτούμω · οἰκέω δόμος . φημί · ἀπαλλάσσος γῆ . πορθέω πάρειμι . κλύω πατρίς ἐπεστρατευμένου ; στυγέω . ἔρχομαι ἐξελής . Μυκήναις , ἐνθάδε ἀνακάλω θεός . πατρίς , , πολέμιος . κατακτένω . οἷος δράω κλύω . ἀθέμιτος μήτηρ ὀνομάζω κάρα . βλώσκω Ἄργος ἀνακάλω Λέρνης ὕδωρ . ἔξειμι χθών . τύχω . ὅδε ὁράω ποτε . ἀνακαλής ἔχθιστος ; ἀνθυβρίζω . ἐγώ ἱστορέω ; ὅδε ἔρως ἔχω . ἔρρω πρόπας δόμος . ἔξειμι χώρα · ἀληθῶς ὄνομα Πολυνείκη πατήρ ἔθετό θεῖος πρόνοια νεῖκος ἐπώνυμος . χωρέω κομίζω Μενοικεύς Κρέων , ἀδελφός μήτηρ Ἰοκάστη , λέγω ὅδε , οἰκεῖος κοινός χθών ἐθέλω συμβάλλω βούλευμα , πρίν μάχη δόρυ τάξις βλώσκω . καίτοι πούς μόχθος ἐκλύω πάρειμι · ὁράω δόμος στείχω ἐμός . μείς σύ χρῄζω εἰσοράω , Κρέον · πολύς εὑρίσκω ἐνδεής διαλλαγή λόγος συνῆψα Πολυνείκης βλώσκω . ποῖος ; λόγος ἀγνοέω . λέγω ἐκεῖ νέος ; ἐκφέρω ἄρα ὅπλον Καδμεῖος πόλις . ἐκτός τάφρων ὅδε , μάχομαι τάχα . ἐγ ᾦδα ἐκεῖνος λόγος θρασύς . θαρσέω · τάχα πεδίον ἐμπίμπλημι φόνος . κατέχω τεῖχος ἔσω στρατός . βούλομαι τρέπω δῆτα ὁδός τίς ; νύξ προσβάλοι λόχος ; ἴσος φέρω νύξ , τολμάω πολύς . ἀμφί δεῖπνον προσβάλλω δόρυ ; βαθύς Διρκαῖος ἀναχωρέω πόρος . , καθιππεύσαιμεν Ἀργεῖος στρατός ; δῆτα δράω ; πολέμιος δῶμα πόλις ; πρόνοια γίγνομαι σοφός ; προστάσσω δράω ; σθένος βραχύς . δῆτα δράω ; ἀπορία μένω . λόχος ἀνάσσω μονοστόλος δόρυ ; συνίημι · ἀμύνω τεῖχος προσαμβάσω . θαρσέω προκρίνω φρήν εὐβουλία ; ὅδε · ἔρχομαι ἑπτάπυργον πόλις τάσσω λοχαγός πύλαις , λέγω , ἴσος ἴσος πολέμιος ἀντόι . ὄνομα ἕκαστος διατριβή πολύς λέγω , ἐχθρός ὑπό τεῖχος κάθημαι . εἶμι , ὅπως καταργῶμεν χείρ . γίγνομαι ἀδελφός ἀντήρης λαμβάνω ξυσταθέντα μάχη αἱρέω δόρυ . κτείνω , ἔρχομαι πατρίς πορθήσω . γάμος ἀδελφή Ἀντιγόνη παῖς Αἵμων , τύχη σφάλλω , χρή μέλομαι · δόσις ἐχέγγυον πρόσθεν ποιέω νῦν ἐπί ἔξοδος . μήτηρ ἀδελφός · δεῖ μακρηγορέω ; τρέφʼ ἀξίως νιν χάρις . πατήρ ἀμαθία ὀφλισκάνω , ὄψις τυφλώω · ἄγαν σφεῖς ἐπαινέω · ἀραῖ , τύχη , κατακτείνω . εἷς ἀργός , θέσφατος οἰωνόμαντις Τειρεσίας ἔχω φράζω , ὅδε ἐκπυθέσθαι οὗτος · παῖς Μενοικεύς , πατήρ αὐτεπώνυμος , λαμβάνω πέμπω δεῦρο Τειρεσίας , Κρέον · ἡδύς λόγος ἀφικνέομαι , τέχνη μαντικός μέμφομαι ἤδη , μομφή ἔχω . πόλις οὗτος ἐπισκήπτω , Κρέον · ἐάν κρατέω ἡμός , Πολυνείκης νέκυς μήποτε θάπτω Θηβαῖος χθών , ἀποθνῄσκω θάπτω , φίλος . ὅδε λέγω · πρόσπολος λέγω · κφέρω τεῦχος πάνοπλόν ἀμφιβλήματος , ἀγών πρόκειμαι δόρυ ὁρμέω ἤδη δίκη νικηφόρος . Εὐλάβεια , χρησιμωτάτη θεός , προσευχόμεσθα διασῷω πόλις .