ἡγέομαι πάροιθε , θυγάτηρ · τυφλός πούς ὀφθαλμός , ναυβάται ἄστρον · δεῦρο λευρός πέδον ἴχνος τόι , πρόβαινε , σφάλλω · ἀσθενής πατήρ · κλῆρος φυλάσσω παρθένος χείρ , λαμβάνω οἰωνίσμα ὄρνις μανθάνω θάκοι ἱερός , μαντεύομαι . τέκνον Μενοικεῦ , παῖς Κρέων , λέγω πόσος ʼπίλοιπος ἄστυ ὁδός πατήρ · κάμνω γόνυ , πυκνός βαίνω ἤλυμι μόλις περίειμι . εἶἑν , πάρειμι · καλέω σπουδή , Κρέον ; κόπος παρεῖμαι γοῦν Ἐρεχθεῖδαι δεῦρο ἐκκομίζω πάροιθε ἡμέρα · ἐκεῖ πόλεμος Εὔμολπος δόρυ , καλλινίκους Κεκροπίδας τίθημι · χρύσεος στέφανος , ὁράω , ἔχω λαμβάνω ἀπαρχή πολέμιος σκυλευμάτων . Ἐτεοκλῆς οὕνεκα κλῄω στόμα χρησμός ἐπέχω · , ἐπεί χρῄζω μανθάνω , λέγω . νοσέω γῆ πάλαι , Κρέον , ἐτεκνώθη Λάιος βία θεός πούς φύω μήτηρ μέλεος Οἰδίπους · αἱματωπός δεργμάτων διαφθορά θεός σόφισμα κἀπίδειξις Ἑλλάς . συγκαλύπτω παῖς Οἰδίπους χρόνος χρῄζω , θεός ὑπεκδραμούμενοι , ἁμαρτάνω ἀμαθῶς · γέρας πατήρ ἔξοδος δίδωμι , ἀνήρ δυστυχής ἐξαγριόω · πνέω ἀρή δεινός , νοσέω ἀτιμαόσ . γὼ δράω , ποῖος λέγω ἔπος ἔχθος ἔρχομαι παῖς Οἰδίπους ; ἐγγύς θάνατος αὐτόχειρ , Κρέον · πολύς νεκρός νεκρός πίπτω Ἀργεῖα Καδμεῖος μείξανς βέλος πικρός γόος δώσω Θηβαῖος χθών . τάλας συγκατασκάπτω πόλις , λόγος τις πείθω . ἐκεῖνος πρῶτος , Οἰδίπους μηδείς πολίτης μηδέ ἄναξ χθών , δαιμονῶντη κἀνατρέψοντης πόλις . ἐπεί κρείσσων κακός ἀγαθός , εἷς μηχανή σωτηρία . — λέγω ὅδε ἀσφαλής πικρός τύχη κτάομαι πόλις παρέχω φάρμακον σωτηρία — ἄπειμι . χαίρω · εἷς πολύς μέλλω , χρή , πείθω · πάσχω ; ʼπιλαμβάνου . τύχη σύ , . βούλομαι μέντοι οὐ βουλέω τάχα . ἐθέλω ἀκούω δῆτα σπουδή ἔχω ; κλύω ἤδη θεσπισμάτω . πρῶτος ἐκεῖνος βούλομαι σαφής μανθάνω , ποῦ εἰμί Μενοικεύς , δεῦρο ἐπάγω ; ἀπελθέτω νυν θέσφατος ἑκάς . βούλομαι πάρειμι δῆτα φράζω ; ἀκούω νυν θέσφατος ὁδός · δράω σώσαειμι Καδμεῖος πόλις σφάζω Μενοικεύς δεῖ σύ πάτρα , παῖς , ἐπειδή τύχη καλέω . φύω , κἀνάγκη δράω . γε , πατρίς μέγας σωτήριος . νὴρ ὅδε οὐκέτι αὑ τός · ἐκνεύω πάλιν . ἀπόλλυμι ἀλήθεια , ἐπεί δυστυχέω ; προσπίτνω ; δυσφύλακτʼ αἰτέω κακός . ἀδικέω κελεύω ἐγώ · σιωπήσαιμεν . μέλω οὗτος , λέγω . ὀρθῶς ἐγώ ἐρωτάω ἀγών ἔρχομαι λόγος . δεῖ θαλάμη , δράκων γηγενής γίγνομαι Δίρκη νᾶμα ἐπίσκοπος , σφαγές φόνιος αἷμα γῆ δίδωμι χοή Κάδμος , παλαιός Ἄρης μήνιμα , γηγενέω δράκω τιμωρέω φόνος . δράω σύμμαχος κτήσομαι Ἄρης . χθών ἀντί καρπός καρπός ἀντί αἷμα αἷμα λαμβάνω βρότειος , ἕξομαι εὐμενής γῆ , ποτή χρυσοπήληκα στάχυς σπαρτός ἀνήκω · γένος δεῖ θνήσκω ὅδε , δράκων γένυς ἐκφύω παῖς . ἐνθάδε λοιπός σπαρτός γένος ἀκέραιος , μήτηρ ἄρσην , παῖς . Αἵμων γάμος σφαγή ἀπείργουσʼ. ἠίθεος · εὐνή ἅπτω , ἔχω λέχος . πῶλος ὅδε ἀνίημι πόλις ἀποθνῄσκω πατρῷος γῆ ἐκσώω . πικρός Ἄδραστος νόστος Ἀργείοισί τίθημι , μέλας κῆρ ἐπί ὄμμα βάλλω , κλεινός Θῆβαι . τοῖσδε αἱρέω δύο πότμοιν ἕτερος · παῖς σῷσος πόλις . παρά πᾶς ἔχω · ἡγέομαι , τέκνον , οἶκος . ἐμπύρῳ χράω τέχνη , μάταιος · ἐχθρός σημαίνω τύχη , πικρός καθέστηχʼ οἰωνοσκοπῇ · ψευδής ὑπό οἶκτος χράω λέγω ἀδικέω θεός . Φοῖβος ἄνθρωπος μόνος χρή θεσπιῳδέω , δείδω .