πυλωρέω κλῇθρά ἐγώ εἰσεδέξημι διά εὐπετεία τεῖχος ἔσω βλώσκω . δείδω δίκτυον ἔσω λαμβάνω ἐκφράω ἀναίμακτος χρώς . οὕνεκα ὄμμα πανταχῇ διοιστέω ἐκεῖσε δεῦρο , δόλος . ὁπλίζω χείρ φάσγανον πιστός ἐμαυτοῦ θράσος παρέχω . ὠή , ; κτύπος φοβέω ; ἅπας τολμάω δεῖνα φαίνω , ὅταν διά ἐχθρά πούς ἀμείβηται χθών . πείθω μέντοι μήτηρ , πείθω ἅμα , ἐγώ πείθω δεῦρο ὑπόσπονδος βλώσκω . ἐγγύς ἀλκή · βώμιος ἐσχάρος πέλας πάρειμι , ἐρῆμος δῶμα . φέρω σκοτεινός περιβολή μεθίημι ξίφος ὅδε ἐράω , ἐφίστημι δόμος . ξένος γυνή , λέγω , ποῖος πάτρα Ἑλληνικός δῶμα πελάζω ; πατήρ Οἰδίπους Λαΐος , τίκτω Ἰοκάστη , παῖς Μενοικεύς · καλέω Πολυνείκη Θηβαῖος λαός . μήτηρ , φρονέω εὖ φρονέω ἀφικνέομαι ἐχθρός ἀνήρ · ἀναγκαίως ἔχω πατρίς ἐράω ἅπας · λέγω , λόγος χαίρω νόος ἐκεῖσε ἔχω . ἐτάρβουν φόβος ἀφικνέομαι , δόλος κασίγνητος κτάνω , ξιφήρης χείρ ἔχω διά ἄστυ κυκλέω πρόσωπον ἔρχομαι . εἷς ἐγώ ὠφελέω , σπονδή πίστις , ἐγώ εἰσάγω τεῖχος πατρῷος · πολύδακρυς ἀφικνέομαι , χρόνιος ὁράω μέλαθρον βωμός θεός γυμνάσιος νετρέφω Δίρκη ὕδωρ · δικαίως ἀπελαύνω ξένος πόλις ναίω , διά ὄσσε νᾶμʼ ἔχω δακρύρροος . ἄλγος ἄλγος αὗ δέρκομαι κάρα συρῆκες πέπλος μελαγχίμος ἔχω , οἴμοι κακός . δεινός ἔχθρα , μήτηρ , οἰκεῖος φίλος δυσλύτος ἔχω διαλλαγή . πατήρ πρέσβυς δόμος δράω , σκότος δέρκομαι ; κασιγνήτη δύο ; ποῦ στένω τλήμων φυγή ; ἐξερώτα , μηδείς ἐνδεής λείπω · βούλομαι , αὐτός , μήτηρ , φίλος . μέγας · ἔργον μέγας λόγος . εἷς μέγας , ἔχω παρρησία . κρατέω ἀμαθία φέρω χρεών . κέρδος φύσις δουλεύω . καλός βλέπουσαί γε ὄμμα , μέλλω . ἔχω Ἀφροδίτη τις ἡδύς κακός . ποτε ἐπί ἦμαρ ἔχω , εἶτα ἔχω . εὖ πράσσω · φίλος , δυστυχῇς . κακός ἔχω · γένος ἔβοσκέ . οὐδέ ὀνομάζω δύναμαι φίλος . ἔχρησʼ Ἄδραστος Λοξίας χρησμός . κάπρος λέων ἁρμόζω παῖς γάμος . οἶδα · δαίμων ἐγώ καλέω τύχη . νύξ , Ἄδραστος ἔρχομαι παραστάς . · εἶτα γε ἔρχομαι αὗ φυγή . Τυδεύς , Οἰνεύς φημί ἐκφύω πατήρ . στρωμνός ἀλκή οὕνεκα ἔρχομαι . κἄδωκέ γε δύο δύο νεάνις . μεμπτός γάμος ὅδε ἡμέρα . δισσός Ἄδραστος ὄμνυμι γαμβρός , Τυδεύς ἐγώ · σύγγαμος εἰμί · ἄμφω κατάξω πάτρα , πρόσθεν . πολύς Δαναοί Μυκηναῖος ἄκρος πάρειμι , λυπρός χάρις , ἀναγκαῖος , δίδωμι · στρατεύω πόλις . θεός ἐπώμος ἀεκούσιος φίλτατος ἑκών ἠράμην δόρυ . τείνω διάλυσις κακός , μήτηρ , διαλλάξασαν ὁμογενής φίλος παύω πόνος πᾶς πόλις . πάλαι ὑμνάω , ὅμως λέγω · χρῆμα ἄνθρωπος τίμιος , δύναμις πολύς ἄνθρωπος ἔχω . γὼ μεθήκως δεῦρο μύριοι ἄγω λόγχη · πένης εὐγενής ἀνήρ . ἁπλόος μῦθος ἀλήθεια φύω , ποικίλος δεῖ τἄνδιχʼ ἑρμηνευμάτων · ἔχω καιρός · ἄδικος λόγος νοσέω φάρμακον δέω σοφός . πατήρ δῶμα προυσκεψάμη ὅδε , ἐκφεύγω χρῄζω ἀρή Οἰδίπους φθέγγομαι ποτε , ἐξέρχομαι ἔξω ὅδε ἑκών χθών , δίδωμι ὅδε ἀνάσσω πατρίς ἐνιαυτός κύκλος , ὥστε ἄρχω αὖθις ἀνά μέρος λαμβάνω διά ἔχθρα φθόνος βλώσκω κακός δράω πάσχω , γίγνομαι . αἰνέω οὗτος ὅρκιος δίδωμι θεός , δράω ὑπέσχω , ἔχω τυραννίς δόμος μέρος . νῦν ἕτοιμος ἐμαυτοῦ λαμβάνω στρατός ἔξω ὅδε ἀποστέλλω χθών , οἰκέω οἶκος ἀνά μέρος λαμβάνω ὅδε ἀφίημι ἴσος αὖθις αὗ χρόνος , μήτε πορθέω πατρίς μήτε προσφέρω πύργος πηκτέω κλῖμαξ προσαμβάσω , κυρέω δίκη πειράω δράω . μάρτυς δαίμων καλέω , πᾶς πράσσω δίκη , δίκη ἄτερ ἀποστεροῦμαι πατρίς ἀνόσιος . οὗτος αὖθι ἕκαστος , μήτηρ , περιπλοκή λόγος ἀθροίζω λέγω , σοφός φαῦλος ἔνδιχʼ , δοκέω . ; ὧδε ἄτρωτος , ξίφος φόνιος ἐμβάλλω ἀποίσω μόρος ; εἰσοράω · δειλός πλοῦτος φιλόψυχος κακός . ἀσφαλής εἰμί ἀγαθός θρασύς στρατηλάτης . · δεύτερος ἀπαιτῶ σκῆπτρον μέρος χθών . μέρος ἔχω πολύς ; θεός βωμός πατρῷος — κλύω — θεός λευκοπώλος δῶμα — ἐξελαυνόμεσθα πατρίς — ἀδικία γε , θεός . ἀνόσιος φύω — ἐγώ ἄμοιρος ἐξελαύνω . πατήρ , κλύω πάσχω ; , μήτηρ ; πόλις . εἶμι , πονέω · αἰνέω , μήτηρ . ἔξειμι · πατήρ δίδωμι εἰσοράω . παρθένος ἀδελφή . κασιγνήτη . μήτηρ , χαίρω . οὐκέτι παῖς . ὑβρίζω . ποῦ ποτε ἵστημι πρό πύργος ; ἀντιτάξω κτείνω . σημανέω . τάχα οὐκέτι αἱματηρός ἀργέω ξίφος . θρέψασα γῆ θεός μαρτύρομαι , ἄτιμος οἰκτρός πάσχω ἐξελαύνομαι χθών , δοῦλος , τ πατήρ Οἰδίπους γίγνομαι · ἐάν , πόλις , γίγνομαι , , αἰτιάομαι · ἑκών ἔρχομαι , ἄκων ἐξελαύνομαι χθών . , Φοῖβος ἄναξ Ἀγυιεῦ , μέλαθρον , χαίρω , ἧλιξ θ οὑ , θεός δεξίμηλʼ ἄγαλμα . οἶδα προσαγορεύω αὖθις εἰμί ποτε · ἐλπίς οὔπω καθεύδω , πείθω θεός ὅδε ἀποκτείνω κρατέω Θηβαῖος χθών .