Τύριος οἶδμα λείπω βαίνω ἀκροθίνιον Λοξίᾳ Φοῖνιξ νάσος Φοῖβος δούλος μέλαθρον , ἵνα δειράς νιφοβόλοις Παρνασός κατενάζω , Ἰόνιος Πόντος ἐλά - τᾳ πλεύω περιρρῦτος ἀκαρπίστων πεδίον Σικελία Ζέφυρος πνοή ἱππεύσαις , οὐρανός καλός κελάδημα . πόλις ἐκπροκριθεῖσε καλλιστεύματος Λοξία Καδμεῖος βλώσκω γῆ , κλεινέω Ἀγηνοριδᾶν ὁμογενής Λαΐος πεμφθεῖσʼ ἐνθάδε πύργος . ἴσος ἄγαλμα χρυσοτεύ - κτω Φοῖβος λάτρις γίγνομαι · Κασταλία ὕδωρ περιμένω κόμη δέω παρθένιος χλιδὰνς Φοιβείας λατρεία . ἰώ λάμπω πέτρα πῦρ δικόρυφος σέλας ἄκρον βακχεία Διόνυσος , οἴνα θ καθαμέριον στάζω πολύκαρπος οἰνάνθη ἱεῖσα βότρυς , ζάθεά ἄντρον δράκων - ρειαί σκοπιά θεός νιφόβολος ὄρος ἱερόν , εἱ - λίσσος ἀθάνατος θεός χορός γίγνομαι ἄφοβος μεσόμφαλος γύαλος Φοίς - βου Δίρκας προλιμπάνω . νῦν πρό τεῖχος θοῦρος βλώσκω Ἄρης αἷμα δάϊος φλέγω ὅδε , τυγχάνω , πόλις · κοινός φίλος ἄχος , κοινός , πείθω ἑπτάπυργος γῆ , Φοινίσσᾳ χώρα . φεῦ φεῦ . κοινός αἷμα , κοινός τέκης κερασφόρον φύω Ἰώ · μέτειμι πόνος . ἀμφί πόλις νέφος ἀσπίς πυκνός φλέγω σχῆμα φοίνιος μάχη , Ἄρης τάχα οἶδα παῖς Οἰδίπους φέρω πημονή Ἐρινύς . Ἄργος Πελασγικός , δειμαίνω ἀλκή , θεός · ἄδικος ἀγών ὅδε ἔνοπλος ὁρμή παῖς μετέρχομαι δόμος . Φοίνισσα γῆ πατρίς τρέφω , Ἀγήνωρ παῖς παῖς δόρυ Φοῖβος ἐγώ πέμπω ἐνθάδε ἀκροθίνιος . μέλλω πέμπω ἐγώ Οἰδίπους κλεινός γόνος μαντεῖον σεμνός Λοξίας ἐπί ἐσχάρα — ὅδε ἐπιστρατεύω Ἀργεῖος πόλις . ἀντάμειψαί ἐγώ , ἔρχομαι ἑπτάστομος πύργωμα Θηβαῖος χθών . συγγένεια Ἀγήνωρ τέκνον , τύραννος , ἀποστέλλω — γονυπετής ἕδρα προσπίπτω σύ , ἄναξ , οἶκος νόμος σέβω — βαίνω χρόνος γῆ πατρῷος . ἰώ ἰώ · πότνια , βλώσκω πρόδομος , ἀμπέτασος πύλη . κλύω , τίκτω μήτηρ ; μέλλω ὑπώροφος μέλαθρον πέρνημι θιγγάνω ὠλέναισις τέκνον ; δεινός γυνή διά ὠδίν γονή , φιλότεκνός πως πᾶς γυναικεῖος γένος . μείς Ἐτεοκλέης διαλλαγή χωρέω · ἔργον , μήτηρ Ἰοκάστη , λέγω τοιόσδε μῦθος διαλλάξω τέκνον . , κατά Ἕλλην χθών τεθράμμεθʼ , ξυνετον δοκέω λέγω . εὖ λέγω χρή ἐπί ἔργον καλός · καλός οὗτος , δίκη πικρός . θεός , γίγνομαι ὅδε ἀπότροπος κακός σύμβασις τις Οἰδίπους τέκνον δίδωμι . Κάδμος βλώσκω γῆ Τύριος , τετρασκελής μόσχος ἀδάματος πέσημα δίκε τελεσφόρος διμδάνω χρησμός , κατοικίζω πεδίον νιν θέσφατος πυροφόρος δόμος χράω , καλλιπόταμος ὕδωρ ἵνα νοτίς ἐπέρχομαι γύης , Δίρκαι χλοηφόρος βαθυσπόρος γύης · Βρόμιος ἔνθα τίκτω μά - τηρ Ζεύς γάμος , κισσός περιστεφής ἕλιξ εὐθύς βρέφος χλοηφόροισις ἔρνε κατασκίοισις ὀλβίω ἐνώτισεν , Βάκχειος χόρευμα παρθένος Θηβαΐαισι γυνή εὐίω . ἔνθα φόνιος δράκων Ἄρης ὠμόφρων φύλαξ νᾶμα νυδράω ῥεῖθρον χλοερός δεργμάτων κόρα πολυπλάνω ἐπισκοπέω · χέρνιψ βλώσκω Κάδμος ὄλλυμι μάρμαρος · κρατύς φόνιος ὀλεσίθηρος ὠλένη δικών βολή , δῖος ἀμάτορος βαθυσπόρος γύης γαπετής δικών ὀδόν - τας Παλλάς φραδαῖσις · ἔνθεν ἐξανίημι γῆ πάνοπλος ὄψις ἄκρον ὅρος χθών · σιδαρόφρω νιν φόνος πάλιν ξυνῆψε γῆ φίλᾳ . αἷμα δεύω γαῖα , νιν εὐηλίος δείκνυμι αἰθήρ πνοή . , προμάτορος Ἰώ πρός ἔκγονος Ἔπαφος , Ζεύς γένεθλον , καλέω καλέω βάρβαρος βοάω , ἰώ , βάρβαρος λιτή · βαίνω βαίνω γῆ · — νιν ἔκγονος κτίσαν διώνυμος θεά , Περσεφόνη φίλος Δαμάτηρ θεά , πᾶς ἄνασσα , πᾶς γῆ τροφός , κτήσμαα — πέμπω πυρφόρος θεά , ἀμύνω γῆ · πᾶς εὐπετής θεός . πολύμοχθος Ἄρης , ποτε αἷμα θάνατος κατέχομαι Βρόμιος παράμουσος ἑορτή ; καλλιχόρος στέφανος νεάνις ὥρα βόστρυχος ἀναπετάννυμι λωτός πνεῦμα μέλπῃ Μοῦσα , χάρις χοροποιός , ὁπλοφόρος στρατός Ἀργεῖος ἐπιπνεύζω αἷμα Θῆβαι κῶμος ἀναυλότατος προχορεύω . οὐδέ θυρσομανής νεβρίς δίνᾳ , ἅρμα ψάλιος τετραβάμων μωνυχοπώλος ἱππεία χεύμας βαίνω Ἰσμηνός θοάζω , Ἀργεῖος ἐπιπνεύζω σπαρτός γέννα , ἀσπιδοφέρμων θίασος ἐνόπλιος , ἀντίπαλος λάινος τεῖχος χαλκός κοσμέω . δεινός ἔρις θεός , μήδομαι πῆμα γῆ βασιλεύς , Λαβδακίδαις πολυμόχθος . ζάθεος πέταλος πολυθηρότα - ὁ νάπος , Ἄρτεμις χιονοτρόφος ὄμμα Κιθαιρών , μήποτε θάνατος προτίθημι , λόχευμον Ἰοκάστης , ὀφείλω Οἰδίπους τρέφω , βρέφος ἔκβολος οἶκος , χρυσόδετος περόνη ἐπίσαμος · μηδέ παρθένιον πτερόν , οὔρειος τέρας , ἔρχομαι πένθος γῆ Σφίγξ ἀμουσοτάτη ᾠδή , ποτε Καδμογενής τετραβάμων χαλός τεῖχος χριμπτομήν φέρω αἰθήρ ἄβατος φῶς γέννα , χθών Ἅιδας Καδμεῖος ἐπιπέμπω · δυσδαίμω ἔρις θάλλω παῖς Οἰδίπους δῶμα πόλις . καλός οὔποτε φύω καλός , οὐδέ νόμιμος παῖς μήτηρ λόχευμα , μίασμα πατήρ · συναίμονος λέχος ἔρχομαι .   τίκτω , γῆ , τίκτω ποτε , βάρβαρος ἀκοή δάω δάω πρός οἶκος , θηροτρόφος φοινικολόφος δράκων γέννα ὀδοντοφυής , Θῆβαι καλός ὄνειδος · ἁρμονία πρός ὑμεναίος ἔρχομαι Οὐρανίδης , φόρμιγγί τεῖχος Θῆβαι Ἀμφιονία λύρα πύργος ἀνέστος διδύμος ποταμός πόρος ἀμφί μέσος , Δίρκας χλοεροτρόφος πεδίον πρόπαρ Ἰσμηνός καταδεύω · Ἰώ , κερόεις προμάτωρ , Καδμεῖος βασιλεύς γείνομαι , μυριάς ἀγαθός ἕτερος ἑτέ - ρας μεταμειβομένα πόλις ὅδε ἐπί ἄκρον ἵστημι Ἀρηΐω στεφάνοισιν . Κρέον , σιγάω γῆρυς ἄφθογγος σχαύνω ; ἥσσων ἔκπληξις . βαίνω βαίνω , πτεροῦσσα , γῆ λόχευμα νερτέρου Ἐχίδνας , Καδμεῖος ἁρπαγά , πολύφθορος πολύστονος μειξοπάρθενος , δάϊος τέρας , φοιτάς πτερόν χαλή ὠμοσίτω · Διρκαίων πρός τόπος νέος πεδαίρω ἄλυρος ἀμφί Μοῦσα ὀλομένα Ἐρινύς φέρω φέρω ἄχος πατρίς φόνιος · φόνιος θεός ὅδε πράσσω . ἰάλεμος ματέρω , ἰάλεμος παρθένος ἐστέναζον οἶκος · ἰηιήιον βοή , ἰηιήιον μέλος , ἄλλος Ἐπωτότυζε διαδοχή ἀνά πόλις . βροντᾷ στεναγμός ἀχά ὅμοιος , ὁπότε πόλις ἀφανίω πτεροῦσσα παρθένος τις ἀνήρ . χρόνος βαίνω Πυθίης ἀποστολαῖσις Οἰδίπους τλήμων Θηβαία γῆ τότε ἄσμενος , πάλιν ἄχος · μήτηρ γάμος δυσγάμος τάλας καλλίνικος αἴνιγμα συνάπτω , μιαίνω πόλις · διά αἷμα ἀμείβω μυσαρός ἀγών καταβάλλω ἀραίς τέκης μέλεος . ἀγάμεθʼ ἀγάμεθʼ , θάνατος οἴχομαι γῆ πατρῷος , Κρέων λείπω γόος , ἑπτάπυργα κλεῖθρον γῆ καλλίνιξ θήσω . γίγνομαι ὧδε ματέρον γίγνομαι εὔτεκνω , φίλος Παλλάς , δράκων αἷμα λιθόβολος κατεργάζομαι , Καδμεῖος μέριμνα ὁρμήω ἐπί ἔργον , ὅθεν πέσυμι γῆ ἁρπαγός δαίμων ἄτη . καλός νικάω · ἀμείνων θεός γνώμη ἔχω — εὐτυχής . αἰαῖ αἰαῖ , τρομερός φρίκᾳ τρομερός φρήν ἔχω · σάρξ ἐμός ἔλεος ἔλεος βλώσκω μα - τέρος δείλαιος . δίδυμος τέκης πότερος πότερον αἱμάχω — ἰώ πόνος , ἰώ Ζεύς , ἰώ γῆ — ὁμογενής δέρα , ὁμογενής ψυχή διά ἀσπίς , διά αἷμα ; τάλας τάλας , πό - τερος νέκυς ὄλλυμι ἰαχάω ; φεῦ δᾶ φεῦ δᾶ , δίδυμος θήρ , φόνιος ψυχή δόρυ πάλλω πέσεος πέσεος δάϊος αὐ - τιχός αἱμάξετος . τάλανον , ποτε μονομάχος φρήν ἔρχομαι , βοάω βάρβαρος στενακτός ἰαχή μελομένη νεκρός δάκρυον θρηνάω . σχεδόν τύχας πέλας φόνος · κρινέω φάος μέλλω . ἄ - ποτμος ἄποτμος φόνος ἕνεκα Ἐρινύς . Κρέων λεύσσω δεῦρο συννεφῆ δόμος στείχω , παύω παρίστημι γόος . βέβηκʼ ἀδελφή , Κρέων , ἔξω δόμος κόρη μήτηρ Ἀντιγόνη κοινός πούς . ἀκούω τέκνον μονομάχῳ μέλλω δόρυ ἀσπίς ἥκω βασιλικός δόμος . οἴχομαι κασιγνήτη πάλαι · δοκέω ἀγών ψυχή , Κρέον , ἤδη πράσσω παῖς Οἰδίπους . ὥστε δακρύω γε , φρονέω τυγχάνω . ἀνάγω ἀνάγω κωκυ - , κάρα λευκοπήχω κτῦπος χείρ . φεῦ φεῦ , κακός , Οἰδίπους , σύ ὅσος στένω · ἀρή ἔοικα ἐκπίμπλημι θεός . ἀκοή δυστυχία δῶμα ἥκω · λεύσσω πτῶμα νεκρός τρισσός ἤδη μέλαθρον κοινός θάνατος σκοτία αἰών λαγχάνω . πολύς κακός κατῆρξεν Οἰδίπους δόμος ὅδε ἦμαρ · εὐτυχής βίος . μέγας σεμνός νίκη , βίοτος κατέχος λήγω στεφάνλω .