— Βαίνω εὐνή Ἑκτορέης . ὑπασπιστέω ἄγρυπνος βασιλεύς , τευχοφόρων ; — δείκνυμι νέος κληδών μῦθος , τετράμοιρος νύξ φυλακή πᾶς στρατιά προκάθηνται . — ὄρθος κεφαλή πῆχυς ἐρείδω , λύω βλέφαρον γοργωπός ἕδρα , λείπω χαμεύνη φυλλοστρώτους , Ἕκτωρ · καιρός ἀκούω . φύλαξ στρατιά . θαρσέω . . — ὁπλίζω χείρ · σύμμαχος , Ἕκτωρ , βαίνω εὐνή , ὀτρύνω ἔγχος αἴρω , ἀφύπνισος . — πέμπω φίλος εἶμι λόχος , ἁρμόσατε ψαλίος ἵππος . — εἶμι Πανθοΐδης , Εὐρώπας , Λύκιος ἀγός ἀνήρ ; — ποῦ σφάγιον ἔφορος ; — ποῦ γυμνής μόναρχος τοξοφόρος Φρύξ ; — ζεύγνυτε κερόδετος τόξον νευρός . — πύρʼ αἴθος στρατός Ἀργόλη , Ἕκτωρ , πᾶς ἀνά ὄρφνα , διιπετής ναῦς πυρσός σταθμά . πᾶς Ἀγαμεμνονία προσβαίνω στρατός ἐννύχιος θόρυβος σκηνάν , νέος τις ἐφίημι βάξις . πω πάρος ὧδε φοβέω ναυσιπόρος στρατιά . , ὑποπτεύω μέλλω , ἔρχομαι ἄγγελος , μήποτε μέμψις λέγω . Ἕκτωρ , ταχύνω πρίν μανθάνω δράω · νδρες φεύγω οἶδα τορός . οἶδα · ὕποπτος κάρτα φρήν . οὔπω πρίν ἅπτω πολέμιος τοσόσδε φῶς . οὗτος πράσσω · λοιπός νῦν σκοπέω . μείς ὅδε Αἰνέας μάλα σπουδή πούς στείχω , νέος πρᾶγμα ἔχω φίλος φράζω . δοκέω , μεταθέμενος νοέω . σφαλερός φιλέω στρατηγός κράτος . ἀγαθός ταχυβάτης ναῦς κατόπτη βλώσκω πέλας πρός δαΐω πυρά κατά ἀντίπρῳρα ναυστάθμος δαίω ; μέγας ἀγών , μέγας ἐπινοής αἱρέω · μακάριος μείς κυρέω . πόνος ὅδε εὐκλεής · μέγας κοιράνος γαμβρός πέλω . θεός ἐφοράω δίκη , παρά ἀνήρ τέλεια φαίνω . ἐπεί τις ἀντί ὅδε ἔχω στολή ; σοφός παρά ἀνήρ χρή σοφός μανθάνω · λέγω , σῶμα σαγή ; εὖ σύ Μαῖα παῖς ἐκεῖσε πάλιν πέμπω Ἑρμῆς , φηλητέω ἄναξ . ἔχω ἔργον · εὐτυχέω μόνος δεῖ . Θυμβραῖος Δάλιος Λυκία ναός ἐμβατεύω Ἀπόλλων , δία κεφαλός , βλώσκω τοξή - ρης , ἱκός ἐννύχιος γίγνομαι σωτήριος ἀνήρ πομπᾶς ἡγεμών συλλαμβάνω Δαρδανίδης , παγκρατές , Τροΐαςς τεῖχος παλαιός δείμη . βλώσκω ναυκλήριος , στρατιά Ἑλλάς διόπτη ἱκνέομαι , κάμπτω πάλιν θυμέλη οἴ - κων πατήρ Ἰλιάδα . Φθιάδων ἵππος πρός ἐπί ἄντυγα βαίνω , δεσπότης πέρσανς Ἀχαιός Ἄρης , πόντιος Αἰακίδης Πηλεύς δίδωμι δαίμων . ἐπεί πρό οἶκος πρό γῆ ἔτλα μόνος ναύσταθμον βαίνω καθοράω · ἄγαμαι λῆμα · σπανία ἀγαθός , ὅταν δυσάλιος πέλαγος σαλεύω πόλις . Φρύξ ἄλκιμος · θράσος αἰχ - μᾷ · πόθι Μυσός ἐμός συμμαχία ἀτίζω ; τις ἀνήρ Ἀχαιός πεδοστιβής σφαγεύς οὐτάζω κλισία , τετράπους μῖμος ἔχω ἐπίγαιον θήρ ; αἱρέω Μενέλη , κτείνω Ἀγαμεμνόνιον κράς φέρω Ἑλένη κακόγαμβρος χείρ γόος , πόλις , γῆ Τροΐα χιλιόναυν ἔρχομαι ἔχω στρατεία . ὅταν πολίτης εὐσταθάω δαίμων , ἕρπω κατάντης συμφορά ἀγαθός . ὀρθῶς ἀτίζω κἀπίμομφος φίλος · δέχομαι ἐθέλω ὠφελέω πόλις . πέποιθη ἤδη πολέμιος αἱρέω ; ὁράω μέλλω · πολύς ἀναστρέφω θεός . ἄναξ , ἀπωθέω σύμμαχος ἐπίφθονος . Ἀδράστεια Ζεύς παῖς εἴργος στόμα φθόνος · φράζω ὅσος ψυχή προσφιλής λέγω . ἥκω , ποταμός παῖς , ἥκω , ἐπλάθη φίλιος αὐλή ἀσπαστός , ἐπεί χρόνος Πιερίς μήτηρ καλλιγέφυ - ρος ποταμός πορεύω Στρυμών , ποτε μελῳς - δίδωμι Μοῦσα διά ἀκηράτων δινεύω ὑδροειδής κόλπω φυτεύω ἥβη . Ζεύς φαναῖος ἥκω διφρεύω βαλιαί πώλω . νῦν , πατρίς Φρυγία , θεός νῦν ἐλευθέριος Ζεύς πάρειμι λέγω . ἆρα πρός αὖθις παλαιός Τροΐα προπότης παναμερεύ - σω θίασος ἔρως ψαλμοίς κύλιξ οἰνοπλανή - τος ὑποδεξία ἁμίλ - λα Πόντος Ἀτρείδης Σπάρτη οἴχομαι Ἰλιάς παρά ἀκτή ; φίλος , εἴθε χείρ δόρυ προς - σας ὅδε οἶκος ἔρχομαι . ἔρχομαι , φαίνω , ζάχρυσος προβαλός Πηλεΐς κατά ὄμμα πέλ - τη δοχμία πεδαίρω σχιστός παρά ἄντυγα , πῶλος ἐρεθί - ζω δίβολος ἄκων πάλ - λων . οὔτις ὑφίστημι Ἀργεῖος πρός - ρας δάπεδον χορεύζω · νιν γῆ καπφθίμενος Θρῃκὶ μόρος φίλτατος ἄχθος φέρω . — ἰώ ἰώ , μέγας βασιλεύς . καλός , Θρῄκης , σκύμνος τρέφω πολίαρχος ὁράω . ὁράω χρυσόδω σῶμα ἀλκή , κλύω κόμπος κωδωνοκρότος πορπάκω κελαδέω . θεός , Τροία , θεός , Ἄρης Στρυμόνιος πῶλος ἀοιδός Μοῦσα ἥκω καταπνέω . ἰώ ἰώ . φίλος θροέω , φίλος Ζεύς · μόνος φθόνος ἄμαχος ὕπατος Ζεύς ἐθέλω ἀμφί λόγος ἔργω . νάιον Ἄργος δόρυ πρίν τις νῦν ἀνήρ ἐπόρευσε κρείσσων . πῶς Ἀχιλλεύς ἔγχος δύναμαι , πῶς Αἴας ὑπομένω ; ὅδε ἦμαρ εἰσοράω , ἄναξ , πολυφόνος χείρ ἀποινάω λόγχᾳ . — φυλακά ; ἀμείβω ἐμός ; πρῶτος δύω σημεῖον ἑπτάπορος Πλειάδες αἰθέριος · μέσος ἀετός οὐρανός ποτᾶται . — ἔγρομαι , μέλλω ; κοιτάω ἔγρομαι φυλακή . λεύσσω μηνάς αἴγλη ; — ἀὼς πέλας , ἀὼς γίγνομαι , πρόδρομος γε ἀστήρ . — κηρύσσω πρῶτος φυλακή ; — Μυγδόν υἱός φημί Κόροιβος . — ἐπί ; — Κίλιξ Παίων στρατός ἐγείρω , Μυσός . — Λύκιος πέμπτος φυλακή βάντης ἐγείρω καιρός κλῆρος μοῖρα ; — μείς ἀΐω · Σιμόεις ἡμένα κοίτη φοίνιος ὑμνέω πολυχορδοτάτᾳ γήρυϊ παιδολέτωρ μελοποιός ἀηδήνο μέριμνα . — ἤδη νέμω κατά Ἴδας ποίμνιον · νυκτιβρόμος σῦριγξ ἰά κατακούω . — θέλγω ὄμμα ἕδρα ὕπνος · ἡδύς βαίνω βλέφαρον ἠώς . — πρός πλήθω σκοπός , ναῦς Ἕκτωρ ὀτρύνω κατόπτη ; — ταρβέω · χρόνιος ἄπειμι . — κρυπτός λόχος ἐσπαίω διόλλυμι ; — τάχα . φοβερός . — αὐδάω Λύκιος πέμπτος φυλακή βάντης ἐγείρω κλῆρος μοῖρα . — · βάλλω βάλλω βάλλω βάλλω . θένω θένω . — νήρ ; λεύσσω · αὐδάω . — κλώψ κατά ὄρφνη κινέω στρατός . — δεῦρο δεῦρο πᾶς . — ὅδε ἔχω , ὅδε μάρπτω . — λόχος ; πόθεν βαίνω ; ποδαπός ; λέγω σύνθημα , λόγχη πρίν στέρνον βλώσκω ; πέλας εἶμι . παίω πᾶς . κτενέω . σῆμα ; μανθάνω · ἴσχω πᾶς δόρυ . οἶδα ὅποι βαίνω νδρες ; ἕρπω πᾶς κατά ἴχνος . βοή ἐγερτέον ; σύμμαχος ταράσσω δεινός νύξ φόβος . —τίς ἀνήρ βάς ; μέγας θρασύς ἐπεύξω χείρ φεύγω ἐμός ; πόθεν νιν κυράω ; προσεικάσω , διά ὄρφνα ἔρχομαι ἀδειμάντῳ πούς τάξις φυλακός ἕδρα ; Θεσσαλός παράλιος Λοκρός νέμω πόλις ; νησιώτης σποράς κτέομαι βίος ; ; πόθεν ; ποῖος πάτρα ; ποῖος εὔχομαι ὕπατος θεός ; — ἆρα ἔστε Ὀδυσσεύς ἔργον ; πάροιθε χρή τεκμαίρομαι · μήν ; — δοκέω ; — μείς ; — θρασύς γοῦν . — τις ἀλκή ; τις αἰνέω ; — Ὀδυσσεύς . — κλωπός αἰνέω φῶς αἱμύλος δόρυ . βαίνω πάρος πόλις , ὕπαφρος ὄμμα ἔχω , ῥακοδῦτος στολή πυκαστίθημι , ξιφήρης κρύφιος πέπλω . βίος ἐπαιτέω εἷρπʼ ἀγύρτης λάτρις , ψαφαρόχροος κάρα πολυπινής ἔχω · πολύς βασιλίς ἕστιος Ἀτρείδης κακῶς βάζω δῆθεν ἐχθρός στρατηλάτα . ὄλλυμι ὄλω πάνδικος , πρίν γῆ Φρύξ πούς ἴχνος βάλλω . — εἴτε Ὀδυσσεύς εἴτε , φόβος ἐγώ ἔχω · Ἕκτωρ φύλαξ μέμφομαι . — λάσκω ; — δυσοίζω . — δράω ; ταρβέω ; — κατά περάω     — τις ἀνήρ ; — νύξ ἔρχομαι Φρύξ στρατός . , · σῖγα πᾶς ὕφιζʼ · ἴσως βόλος ἔρχομαι . σύμμαχος στένω . πρός ἀνήρ σύμμαχος ; κατά εὐφρόνη ἀμβλώψ αὐγός οὐ γιγνώσκω τορός . κακός κυρέω Θρῃκίῳ στράτευμα ἔοικα , οἷος γιγνώσκω κλύω . ὅδε αἰνιγμός σημαίνω κακός · σαφής αὐδή σύμμαχος ὄλλυμι . ἡνίοχος Θρῃκός κακῶς πεπραγός , μηδείς δυσοίζω · πολέμιος ῎δρασανς . Ἕκτωρ συμφορά πυνθάνομαι χωρέω · συναλγέω , ἔοικα , κακός . ἰώ ἰώ , , ναί , , πολίοχος κράτος , τότε ἄρα βλώσκω , ὅτε ἄγγελος ἔρχομαι ἀμφί ναῦς πύρʼ αἴθω · ἐπεί ἄγρυπνος ὄμμα εὐφρόνη ἐκοίμισʼ ἔβριξʼ , Σιμοεντιάς πηγή · κότος , ἀνά , τίθημι · ἀναίτιος πᾶς . χρόνος παράκαιρος ἔργον λόγος πυνθάνομαι , γῆ ζῶ πόρευσος · παραιτοῦμαι . πρός εὐτυχία μέγας Τροία ἀνάγω πάλιν πένθος δαίμων , φυτεύω ; . . κεφαλή θεός , βασιλεύς , νεόκμητος νεκρός χείρ φοράδην πέμπω ; ταρβέω , λεύσσω , πῆμα . ὅσος προσήκω γένος κοινωνία ἔχω λύπη οἰκτίρω γόνος . μάτην ἄρα Θρῄκιος τροχηλάτης ἐδέννασʼ , Ἕκτωρ , βουλεύω φόνος . ἤδη μήτηρ κηδεύω μέλει · πράσσω πρόκειμαι ἐθέλω , Ἕκτωρ , πάρειμι · φῶς ἡμέρα . πείθω βασιλεύς · στείχω ὅπλον κοσμέω συμμαχία φράζω · τάχα νίκη δίδωμι δαίμων μετά .