Ἕκτωρ , χρῆμα νύκτερος στρατός εὐνή φύλαξ ἔρχομαι φόβος νυκτηγορέω κινέω · στρατός ; ; μῶν πολέμιος ἀγγέλλω δόλος κρυφαῖος ἵστημι κατά εὐφρόνη ; ὅδε λέγω ἀσφαλής τεκμήριον ; δράω ὅδε ὁπλίζω χείρ ; εἴτε εἰμί ἀνήρ εὔβουλος δράω χείρ . αὑ τὸς πᾶς ἐπίσταμαι βροτός φύω · πρόσκειμαι γέρας , μάχομαι , βουλεύω καλῶς · πῦρ λαμπτῆρα ἐξήρθημι κλύω φλέγω Ἀχαιός , στρατός μέλλω ἄγω τάφρος ὑπερβαίνω νύξ κατάστασις . καίτοι πέρνημι κοῖλος αὐλώνω βάθος , κυρέω πολέμιος χθών φεύγω , βλέπω δόρυ , νικάω οὔτι βλώσκω πάλιν · πῶς πέρνημι σκόλοψ τροπή στρατός ; πῶς αὗ γέφυρα διαβαλέω ἱππηλάτης , ἆρα θραύω ἄντυξ χνόη ; νικάω ἔφεδρος παῖς ἔχω Πηλεύς , σύ ἐάω ναῦς ἐμβάλλω φλόξ , οὐδέ ὧδε Ἀχαιός , δοκέω , ἀναρπάζω . αἴθων νὴρ πεπύργωμι χείρ . στρατός ἥσυχος παρά ἀσπίς εὕδω ἐάω κόπος ἀρειφάτων , κατάσκοπος πολέμιος , ἐθέλω , πέμπω δοκέω · αἴρω φυγή , στείχω ἐμπέσωμεν Ἀργεῖος στρατός · δόλος τις ὅδε ἄγω φρυκτωρία , μανθάνω ἐχθρός μηχανή κατάσκοπος βουλεύω · ὅδε ἔχω γνώμη , ἄναξ . πέμπω ταχύς · νῦν ἀσφαλῶς φρονέω . ἐγώ ὁράω καρτεροῦμαι , ὅταν δεῖ .