ὅδε ; φίλιος φθόγγος · ἀνήρ ; σῆμα ; θροέω · νύξ ἡμέτερος κοίτη πλάθω ; ἐνέπω χρή . φέρω θόρυβος ; θαρσέω . μῶν λόχος νύξ ; φυλακή προλείπω κινής στρατιά , τις ἔχω νυκτηγορία ; οἶδα δόρυ πέλας Ἀργεῖος νυχία κοίτα πανόπλος κατέχω ; ἀγγέλλω δεῖμα ἀκούω , θαρσύνω , καθαρῶς . Κρόνιος Πάν τρομερός μάστιξ φοβέω ; φυλακή λείπω κινέω στρατιά . θροέω ; φημί νέος ἀγγέλλω ; πολύς λέγω τρανός ἀποδείκνυμι . καιρός ἥκω , καίπερ ἀγγέλλω φόβος · νδρες γῆ νυέτκρος πλάτη λανθάνω ὄμμα ἀρεῖσθαι φυγή μέλλω · σαίνω ἐγώ ἐννύχιος φρυκτωρία . δαίμων , ἐγώ εὐτυχοῦις ἐνόσφιω θοίνη λέων , πρίν Ἀργεῖος στρατός σύρδην ἅπας ὅδε ἀναλίσκω δόρυ . φαεννός ξυνέσχω ἥλιος λαμπτήρ , οὔτἂν ἔχω εὐτυχέω δόρυ , πρίν ναῦς πυρῶζω σκηνόω βλώσκω κτείνω Ἀχαιός πολυφόνος χείρ . κἀ γὼ πρόθυμος ἵημι δόρυ νύξ χράω εὐτυχής ῥύμη θεός · σοφός θεῖον οἶδα μάντις πείθω ἡμέρα μένω φάος ἔπειτα Ἀχαιός μηδείς χέρσος λιπάω . μένω θυοσκῶς βουλή · ὄρφνη δραπέτης μέγας σθένος . ταχύς χρή παραγγέλλω στρατός τεῦχος πρόχειρος λαμβάνω λήγνυμι ὕπνος , ναός θρῴσκω νῶτος χαράσσω κλῖμαξ ῥάνω φόνος , βρόχος δέσμιος λελημμένος Φρύξ ἄρουρα ἐκμανθάνω γαπονέω . πυρά αἴθω πρόφασις Ἀργεῖος στρατός ; πᾶς φοβέω οἶδα , δειμαίνω . οὐδέ ὧδε γε αἰσχρῶς πίπτω τροπή δόρυ . ἁπλόος ἐπί ἐχθρός μῦθος ὁπλίζω χείρ . Αἰνεύς , πυκάζω τεῦχος δέμας . φεύγω νδρες κἀπιβαίνω ναῦς . αἴθω πᾶς νύξ λαμπάς πῦρ · δοκέω μένω αὔριον , ἐκκέαντες πύρσʼ ἐπί εὐσέλμων ναῦς φυγή οἶκος ὅδε ἀφορμήσω χθών . φεύγω κἀπιθρῴσκω ναῦς λόγχη κατέχω κἀπικείσω βαρύς · αἰσχρός , αἰσχύνη κακός , θεός δίδωμι πολέμιος ἄνευ μάχη φεύγω ἐάω πολύς δράω κακός . νικάω , ἐπειδή πᾶς ἁνδάνω . στείχω κοιμάω σύμμαχος · τάχα στρατός κινέω ἀκούω νυκτέρος ἐκκλησία . πέμπω πολέμιος κατάσκοπος . τις ἐχθρός μηχανή πύθω , πᾶς ἀκούω πάρειμι οἶδα λόγος · ἀπαίρω φυγή ὁρμάω , σάλπιγξ αὐδή προσδοκάω καραδόκω , μενοῦντά ἐγώ · προσμείζω ναῦς ὁλκός νύξ ὅδε ἐπί Ἀργεῖος στρατός . δῆτα Τρώς πάρειμι λόγος ἐθέλω κατόπτης ναῦς ἐπί Ἀργεῖος βλώσκω ; γίγνομαι γῆ εὐεργέτης ; φημί ; οὔτοι πᾶς δύναμαι πόλις πατρῷος σύμμαχος θ ὑπηρετέω . ἐπώνυμος κάρτα φιλόπτολις Δόλων · πατήρ πρίν εὐκλεής δόμος νῦν δίς τόσωςμι τίθημι εὐκλεέστερος . ναί , δίκαιος λέγω . τάσσω μισθός , πλήν τυραννίς . γαμέω Πριαμιδός γαμβρός γίγνομαι . χρυσός πάρειμι , ὅδε αἰτήσω γέρας . δῆτα χρῄζω κεύθω Ἴλιος ; δίδωμι · αἴτω πλήν στρατηλάτας ναῦς . μείς Ἰλεύς παῖς ἐγώ ἐξαιτῇ λαμβάνω ; τις Ἀχαιός ζήω ἀποινάομαι ἐθέλω ; μείς λάφυρα γε αἱρέω πάρειμι . δῆτα μέγας ἐγώ αἰτήσω γέρας ; μείς ἐράω γε ἀντεράω ἵππος · ἀφθίτω ἄφθιτος φύω Πηλεύς φέρω θούριον γόνος · δίδωμι πωλοδαμνήω ἄναξ Πηλεύς Ποσειδῶν , λέγω , πόντιος . σύ ἐπαίρω ψεύδω · δίδωμι , καλός οἶκος κτῆμα , Ἀχιλλεύς ὄχος . πολύς ἀγρώτα σκαιός πρόσκειμαι φρήν · ποίμνη δεσπότα τευχεσφόρος ἥκω ἔοικα ἀγγέλλω ἵνα πρέπω . οἶδα δῶμα θρόνος πατήρ , οὗ χρή γέγωνα σύ εὐτυχέω ποίμνιον ; παύω λέγω προσαυλείος τύχη · μάχη πρό χείρ δόρη βαστάζω . ποῖος πατρῷος γῆ ἐρημώω πέδον ; Ῥῆσος τιθέν λέγω Τροία πούς ; πῶς Ἴδη ὀργάς πορεύομαι , πλαγχθεὶς πλατεῖα πεδιάς ἁμαξιτής ; πολύς , ἐπειδή εὐτυχής δόρυ Ζεύς , εὑρίσκω φίλος . δέω , πάλαι ξυμπονοῦμι , ἡνίκα ἐξώστης Ἄρης θραύω λαίφημι γῆ μέγας πνέω . Ῥῆσος δείκνυμι οἷος Τροία φίλος · ἥκω δαίς , πάρειμι κυνηγέτης αἱρέω λεία συγκαμών δόρυ . ἀρκέω σῴζω Ἴλιος πάλαι . πείθω · δείκνυμι τοὐπιός σέλας θεός . μισέω φίλος ὕστερος βοηδρομέω . , ἐπείπερ ἔρχομαι , σύμμαχος , ξένος τράπεζα ἥκω ξένος · χάρις Πριαμιδός διώλω . εὖ παραινέω καίριος σκοπέω . χρυσοτευχής οὕνεκα ἄγγελος λόγος Ῥῆσος πάρειμι σύμμαχος χθών . παῖς μελῳδός μήτηρ Μοῦσα εἷς Θρῃκός ποταμός Στρυμών , φιλέω λέγω ἀληθής ἀεί διπλόος πέφυκος ἀνήρ . πάλαι πάλαι χρή συγκάμνω χθών ἔρχομαι , τοὐπί σύ Ἀργεῖος Τροία ἐάω πολέμιος πίπτω δόρυ . λέγω ἄκλητος φίλος ἔρχομαι οὐδέ ἤμυνας οὐδέ ἐπεστράφης . κῆρυξ γερουσία Φρύξ ἔρχομαι ἀμύνω ἐπισκήπτω πόλις ; ποῖος δῶρον κόσμος πέμπω ; ἐγγενής βάρβαρος βάρβαρος Ἕλλην προύπις μέρος . καίτοι μικρός τυραννίς μέγας Θρᾷξ ἄναξ ὅδε τίθημι χείρ , ὅτε ἀμφί Πάγγαιος Παίονες γῆ Θρᾷξ ἄριστος ἐμπίπτω στόμα ρράσσω πέλτης , δουλόω λαός παρέχω · λακτίζω πολύς χάρις , φίλος νοσέω ὕστερος βοηδρομεύς . γένος φύω , πάλαι πάρειμι , χωστός τάφος κεῖμαι πίπτω , πίστις μικρός πόλις , ὅπλον παρά ἵππειος ὄχος ψυχρός ἄημι δίψιος πῦρ θεός μένω καρτερέω , δέμνιον πυκνός ἄμυστις δεξιόω . οὗτος , οἶδα Ἕκτωρ εἰμί ἐλεύθερος , μέμφομαι λέγω κατά ὄμμα . πάρειμι ὅδε ἀπαλλάσσω κακός πόλις νεμοίμην πρίν πρός ἀσφαλής , κάρτα πολύς θεός οἶδα χάρις . ἀμφί Ἄργος νομός Ἑλλάς ὧδε πορθέω ῥᾴδιʼ , λέγω , δόρυ . μεμφόμεδα γε , ἅδην ἐλαύνω . νυν πόρρω τἀγγύθεν μεθίημι σκοπέω . πολύς ἄρχω ἐνθάδε τυραννίς . εἴτε λαιός εἴτε δεξιός κέρας εἴτε μέσος σύμμαχος πάρειμι πέλτης ἐρεῖζω καθίστημι στρατός . ἔστε ἐκεῖνος θοῦρος ἐντάζω δόρυ . πλέω πάρειμι · μηνίω στρατηλάταιμι συναίρεμι δόρυ . Αἴας ἡσσάομαι δοκέω χὡ Τυδεύς παῖς · αἱμύλος κρότημα Ὀδυσσεύς , λῆμα ἀρκεόντως θρασύς πολύς χώρα ὅδε ἀνήρ καθυβρίω · Ἀθήνη σηκός ἐννύχιος βλώσκω κλέπτω ἄγαλμα ναῦς ἐπί Ἀργεῖος φέρω . ἤδη ἀγύρτης πτωχικός ἔχω στολή εἰσέρχομαι πύργος , πολύς Ἀργεῖος κακός ἐράω , πέμπω Ἴλιος κατάσκοπος · κτείνω φρουρός παραστάτης πύλη ἐξέρχομαι · ἀεί λόχος εὑρίσκω Θυμβραῖος ἀμφί βωμός ἄστυ πέλας θάσσω · κακός μερμέρῳ παλαίω . νῦν καταυλίσθητος · εὐφρόνη . δείκνυμι χῶρος , ἔνθα χρή στρατός νυχεύω τάσσω δίχα . σύνθημα Φοῖβος , δεῖ · μιμνήσκω ἀκούω , Θρῃκι ἀγγέλλω στρατός . βάντης χρή προταινὶς τάξις φρουρέω ἐγερτὶ ναῦς κατάσκοπος δέχομαι Δόλων · , εἴπερ σῶς , ἤδη πελάζω στρατοπέδος Τρωϊκός . πῶς , μέγας πῆμα ἐξεργάζομαι , βλώσκω πολέμιος κατάσκοπος λήθω αἰσχρῶς , κατασφάζω στρατός , κοὐτός εἴσειμι στρατόπεδʼ ἐξαπώω ἔξειμι ; τίνω δίκη πλήν ; φύλακόν φημί στρατός . φροῦδος ἄπληκτος , Φρύξ κακανδρία πολύς ἐγγελῶντες στρατηλάτη . εὖ νυν ὅδε οἶδα — Ζεύς ὀμώμοται πατήρ — ἤτοι μάραγνά γε καρανιστής μόρος μένω δράω τοιόσδε , Ἕκτωρ μηδείς κακός νομίζω . χρόνος ἤδη σύμμαχος χράω ὅσονπερ γῆ ὅδε Ἀχαιικός λαός , οἶδα πλημμελής κλύω · ἀρχοίμεδα . ἐγώ ἔρως αἱρέω ἵππος ὥστε ἀποκτείνω φίλος . οὗτος Ὀδυσσεύς · ποτε δράω ἐβούλευσεν Ἀργεῖος ἀνήρ ; δείδω θράσω φρήν , Δόλων συντυγχάνω κατακτάνω · χρόνος ἤδη φροῦδος φαίνω . νομίζω οὗτος , ἐπείπερ δοκέω . θνῇσχʼ · ἅλις ἀποθνῄσκω ὄχλος . οἶκός κεύθω οὑ μὸς ἐξιάσω . ὅδε αὗ μῦθος λήγω λέγω . λάζυσθεν · ἄγω δόμος ἐμός , ὅπως ʼγκαλῇ πορσύνω · εἶμι τεῖχος χρεών Πρίαμος γέρων σημαίνω νεκρός θάπτω κέλευθος λαοφόρος ἐκτροπή . οἶδα ὅδε · μάντις δεῖ φράζω Ὀδυσσεύς τέχνας ὅδε ὄλλυμι . γῆ ἔφεδρος Ἕλλην στρατός λεύσσω , μείς μέλλω πέμπω φίλος κῆρυξ , ἔρχομαι κἀπικουρέω χθών ; πέμπω · ὀφείλω ἔρχομαι συμπονέω . μείς ἀποθνῄσκω γε οὐδαμῶς συνήδομαι . νῦν ἕτοιμος τεύχω τάφος ξυμπυράω μύριοι πέπλος χλιδή · φίλος ἔρχομαι δυστυχής ἀπέρχομαι . χωρέω , σύμμαχος ὁπλίζω τάχος ἄνωγα πληρόω αὐχήν ξυνωρίδος . πανός ἔχω χρή μένω Τυρσηνικός σάλπιγξ αὐδή · ὑπερβάλλω στρατός τεῖχος Ἀχαιός ναῦς αἶθος ἐμβάλλω πείθω Τρώς θ ἡμέρα ἐλεύθερος ἀκτίς στείχω ἥλιος φέρω .