ποῖ λείπω Τρωϊκός τάξις χωρέω , λύπη καρδία δεδηγμένοι , κτείνω Ἕκτωρ Πάρις θεός δίδωμι ; ἀνήρ πυνθάνομαι σύμμαχος Τροία βλώσκω Ῥῆσος φαῦλος τρόπος . διαφέρω νύξ ὅδε αὔριον , σφεῖς Ἀχιλλεύς Αἴας δόρυ πᾶς πέρθω ναύσταθμʼ Ἀργεῖος σχέθος , τεῖχος κατασκάψαντα πύλη ἔσω λόγχη πλατύς ἐσδρομή ποιέω . κατακτείνω πᾶς ἔχω . Ἕκτωρ εὐνή ἐάω καρατόμους σφαγή · θάνατος χείρ . ὅδε ἐγγύς ἧμαι συνήθροισμι στρατός , ἐκτός τάξις κατηύνασεν Ἕκτωρ , ἕως νύξ ἀμείβω φάος . πέλας πῶλος Θρᾴκιος ἅρμα λευκός δέω , διαπρεπής εὐφρόνη · στίλβω ποτάμιος κύκνω πτερόν . , κτείνω δεσπότης , κομίζω , καλός οἶκος σκῦλος · εἰμί ὅπου τοιόσδε ὄχημα χθών κεύθω πωλικός . μείς κατά ὅδε Ἀλέξανδρος βλέπω στείχω , φυλακός πυνθάνομαι δοκέω ἄσημος πολέμιος μεμβλωκότων . μόνος · εὐνή , ἔοικα , Ἕκτωρ χωρέω , κατόπτη σημανέω ἥκω στρατός . δύναμαι πορεῖν πολύς . χείρ θέμις θνήσκω . ἥκω μορσίμος φέρω σφαγή , ταχύνω · , σύμμαχος Κύπρις δοκέω ἀρωγός πόνος παραστατέω , σαθρός λόγος ἐχθρός ἀνήρ ἀμείψω . οὗτος λέγω · χρή πάσχω , οἶδα οὐδέ ἀκούω ἐγγύς λόγος . θαρσέω · φυλάσσω σύ πρευμενής Κύπρις . μέλει πόλεμος , οὐδέ ἀμνημονέω τιμή , ἐπαινέω εὖ πάσχω . νῦν ἐπί εὐτυχέω Τρωικός στρατός ἥκω πορεύω ἀνήρ μέγας φίλος , ὑμνοποιός παῖς Θρῄκιον θεά Μοῦσα · πατήρ Στρυμών κικλήσκω . μηδείς φοβέω · στρατός νέος · Ἕκτωρ φροῦδος Θρῇκα κοιμέω στρατός . χωρέω · μέλω πᾶς δοκέω , ὥστε εὐτυχοῦντης σύμμαχος ὁράω . γιγνώσκω προθυμία . ἀϋτέω ἄγαν ἐρρωμένος , Λαέρτης παῖς , θηκτὰ κοιμίζω ξίφος . κεῖμαι Θρῄκιος στρατηλάτης , ἵππος ἔχω , πολέμιος αἰσθάνομαι χωρέω ἐπί · ὅσος ταχύς χρή φεύγω ὁλκός ναυστάθμος . μέλλω σκηπτής ʼπιόντος πολέμιος σῷζω βίος ;