χαίρω , ἐσθλός ἐσθλός παῖς , τύραννος γῆ , Ἕκτωρ · παλαιός σύ ἡμέρα προσεννέπω . χαίρω σύ εὐτυχέω προσήμενος πύργοιμι ἐχθρός · συγκατασκάπτω τεῖχος πάρειμι ναῦς πρήσος σκάφος . , εὐθύς λόγος τέμνω κέλευθος , διπλόος πέφυκος ἀνήρ . μέγας ὅδε ἄπειμι χθών λύπη ἧπαρ δυσφορέω ἐτειρνέομαι · ἀγχιτέρμων γαῖα , Σκύθης λαός , μέλλω νόστος Ἴλιος πέρνημι ξυνῆψε πόλεμος · Εὐξένας ἀφικνέομαι Πόντος ἀκτή , Θρῇκα πορθμεύσω στρατός . ἔνθα αἱματηρός πελανός γῆ Σκύθης ἀντλέω λόγχη Θρῄξς συμμιγής φόνος . τοιόσδε ἐγώ ἀπείργω συμφορά πέδον Τροία ἱκνέομαι σύμμαχος βλώσκω . ἐπεί ἔπερσα , ὅδε ὁμηρεύννυμι τέκνον τάσσω τείω δασμός δόμος φέρω , ἥκω πέρνημι ναῦς πόντιος στόμα , πεζός γῆ πέρνημι ὁρῖσμα — κομπέω ἀμύστις , οὐδέ ζαχρύσοις δῶμα κοιμάομαι , οἷος Πόντος Θρῄκιον φυσήμα κρυσταλλόπηκτος Παιών ἐπεζάρω , ὅδε ἄϋπνος οἶδα τλή πορπάμαμι . ὕστερος ἔρχομαι , καιρός ὅμως · ἤδη δέκατος αἰχμάζω ἔτος περαίνω , ἡμέρα ἡμέρα πίπτω κυβεύω Ἀργεῖος Ἄρης · φῶς εἷς ἥλιος καταρκέω πέρσω πύργος ναυστάθμος ἐπεσπεσέω κτεῖνή ἀχαιός · ἕτερος ἀπό Ἴλιος οἶκος εἶμι , συντεμών πόνος , ἀσπίς ἀείρω χείρ · ἔχω μέγας αὐχέω δόρυ πέρθω Ἀχαιός , καίπερ ὕστερος βλώσκω . μακρός ἀπουσία πράσσω παρέχω — Ἀδραστείας λέγω — ἐπειδἂν ἐχθρός ὅδε ἐλεύθερος πόλις τίθημι θεός ἀκροθίνιος ἐξέλω , στρατεύειν γῆ ἐπί Ἀργεῖος ἐθέλω πᾶς ἔρχομαι Ἑλλάς ἐκπέρθω δόρυ , μανθάνω μέρος πάσχω κακῶς . ὅδε ἀριστέα φημί Ἕλλην βλώσκω ; κτείνω πᾶς εἰργάσμεθα ; ἀρκέω ἔοικα πάσχω , δράω . μόνος μάχομαι πολέμιος , Ἕκτωρ , ἐθέλω . αἰσχρός ἡγέομαι συνεμπρῆζω ναῦς πρύμνα , πονέω πάρος πολύς χρόνος , τάσσω ἐγώ Ἀχιλλεύς στρατός στόμα . μείς λόγος γε ἔπλευσʼ ἐπί Ἴλιος . μετά εὐδοξεῖ στρατός ; ἀνήρ εὔψυχος ἀξιόω λάθρᾳ κτείνω ἐχθρός , εἶμι στόμα . ἵζω φημί κλωπικός ἕδρα μηχανάομαι , ζῶ συλλαμβάνω πύλη ἐπί ἐξόδοιμι ἀμπείρη ῥάχις ἵστημι πετεινός γυψὶ θοινατήριος . λῃστής θεός ἀνάκτορος συλάω δεῖ νιν καταθνῄσκω μόρος .