ὁράω πάρειμι , Τρώς · σοφός τιμή ἔχω Μοῦσα συγγόνω εἷς πάρειμι , παῖς ὅδε ὁράω οἰκτρός φίλος θαμνάνω ὑπό ἐχθρός · ποτε κτείνω χρόνος δόλιος Ὀδυσσεύς ἄξιος τείζω δίκη . ἰαλέμῳ αὐθιγενέω , τέκνον , σύ ὀλοφύρομαι , μήτηρ ἄλγος , οἷος ἔκελω ὁδός Τροία · δυσδαίμων μέλεος , ἀπομεμφομένη πορείθημυ , ἀντομένου πατήρ βίαιος . ὤμοι , φιλία φιλία κεφαλός , τέκνον , ὤμοι . ὄλω Οἰνεΐδας , ὄλω Λαρτιάδα , ἐγώ ἄπαις γέννα τίθημι ἀριστοτόκος · θ Ἕλλην λείπω δόμος Φρύγιος λέχος πλέω πλαθεῖσʼ ὑπό Ἴλιος ὄλλυμι σύ ἕκητι Τροία , φίλτατος , μυριάς πόλις ἀνήρ ἀγαθός κενόω . πολύς ζῶ , πολύς ᾍδης βλώσκω , Φιλάμμον παῖς , ἥψω φρήν · ὕβρις , σύ σφάλλω , Μοῦσα ἔρις τίκτω ἐγώ τίθημι δύστηνος γόνος . περάω ποτάμιος ῥοή λέκτρον ἐπλάθη Στρυμών φυταλμίω , ὅτε ἔρχομαι γῆ χρυσόβωλος λέπας Παγγαῖον ὀργάνοις ἐξασκέω Μοῦσα μέγας ἔρις μελῳδία κενός σοφιστής θρῃκί , κἀκτυφλώσα Θάμυρις , πολύς δένννημι τέχνη . ἐπεί τίκτω , συγγόνους αἰδέω παρθενεία , ἥκω εὐύδρου πατήρ δίνη · τρέφω σύ βρότειος χείρ Στρυμών δίδωμι , πηγαία κόρη . ἔνθα ἐκτραίημφ καλός Παρθένος , Θρᾴκη ἀνάσσω πρῶτος εἰμί ἀνήρ , τέκνον . σύ ἀμφί γῆ πάτριος φιλαιμάτος ἀλκός κορύσσω ἐδείμαινον θνήσκω · Τροία ἀπηύδω ἄστυ κέλλω ποτε , οἶδα πότμος · σύ Ἕκτωρ πρεσβεύμαθʼ μυρίος γερουσία πείθω ἔρχομαι κἀπικουρέω φίλος . ὅδε , Ἀθήνη , πᾶς αἰτία μόρος , — Ὀδυσσεύς οὐδέ Τυδεύς τόκος δράω δράω — δοκέω λανθάνω . καίτοι πόλις σύγγονος πρεσβεύω Μοῦσα μάλα κἀπιχρώμεθα χθών , μυστήριον ἀπόρρητος φανή δείκνυμι Ὀρφεύς , αὐτανέψιος νεκρός ὅδε κατακτείνω · Μουσαῖος , σεμνός πολίτης πολύς ἀνήρ εἷς ἔρχομαι , Φοῖβος σύγγονος ἠσκήσαμεν . μισθός παῖς ἔχω ἀγκάλη θρηνῶ · σοφιστής ἐπάξω . εἶμι γῆ μελάγχιμος πέδον · τοσόσδε νύμφη ἔνερθε αἰτέω , καρποποιός παῖς Δημήτηρ θεά , ψυχή ἀνίημι ὅδε · ὀφειλέτις Ὀρφεύς τιμάω φαίνω φίλος . ἀποθνῄσκω λεύσσω φάος λοιπός · αὐτός ποτε εἶμι μήτηρ ὁράω δέμας · κρυπτός ἄντρον ὑπαργύρου χθών ἄνθρωποδαιμος κεῖμαι βλέπω φάος , Βάκχης προφήτης Παγγαῖος πέτρα οἰκέω , σεμνός οἶδα θεός . ῥᾴδιος πένθος θαλασσία θεός φέρω · θνήσκω κενός χρεών . θρῆνος ἀδελφή πρῶτος ὑμνήσο , ἔπειτα Ἀχιλλεύς Θέτις πένθος ποτε . ἐρύω νιν Παλλάς , σύ ἀπέκτανεν · τοῖος φαρέτρον Λοξίας σῴζω βέλος . παιδοποιός συμφορά , πόνος βροτός · κακῶς λογίζομαι , ἄπαις διαφέρω τίκτω θάπω τέκνον .