Διομήδης , ἀκούω — κενός ψόφος στάζω διά οὖς ; — τεῦχος κτύπος ; ὁράω κατά ὄρφνη φύλαξ ἐντυγχάνω . ἐγείρω , οἶδα σύνθημα στρατός ; · εὐνή ἔρημος πολέμιος ὁράω . δῆτα ; μῶν λόχος βέβηκέ ποι ; θρασύς Ἕκτωρ νῦν , ἐπεί κρατέω , θρασύς . στείχω ταχύς ναυστάθμος πέλας . σῴζω εὐτυχής θεός τίθημι · Βιαστέος τύχη . πῶς ὄρφνη πολέμιος ἀνά στρατός ζητέω δύναμαι ὅδε ἀκίνδυνος κτείνω ; πῶς δράω ; κτανόντε ναυστάθμος κατάσκοπος Δόλων σῴζω σκυλεύμα ; πᾶς στρατόπεδον πέρσω δοκέω ; δέσποινα Ἀθήνη , φθέγματος αἰσθάνομαι συνήθης γῆρυς · πόνος πάρλω ἀμύνω ἀεί ποτε · ἀνήρ , ποῦ κατηύνασται , φράζω · πόθεν τάσσω βάρβαρος στράτευμα ; Διομήδης , κτείνω Θρῄκιον λαός , ἐγώ παρίημι , χρή πῶλος μέλω . χρή οἶδα · θανῇ σήμερον δράω κακῶς . ἵστημι . θαρσέω . Ῥῆσος κατακτείνω ; ἴσχω πᾶς . ἆ · φίλιος ἀνήρ θένω . Φοῖβος . πη κατείδο .