σκαιός βοτῆρής · λέγω . ἥσσων φέρω κεδνός λόγος . κἀ γὼ σημανέω ἔρχομαι · ἀνήρ ἀλκή μυρίος στρατηλάτης στείχω φίλος σύμμαχος γῆ . Θρᾴκη · πατήρ Στρυμών κικλήσκω . γιγνώσκω · λόγος δίς τόσος ἐγώ ἐκούφιω . οἶδα ἀκριβῶς · εἰκάζω μείς . νύξ οὔτι φαῦλος ἐμβάλλω στρατός , κλύοντα πλήρης πεδίον πολέμιος χείρ . φόβος ἀγρώστα , κατά Ἰδαῖος λέπας οἰκέω αὐτόρριζω ἕστιος χθών , παρέχω δρυμός νύξ ἔνθηρος βλώσκω . πολύς ἠχή Θρῄκιος ῥέω στρατός στείχω · θαμβέω ἐκπλήσσω ἵημι ποίμνη ἄκρα , Ἀργεῖος βλώσκω λεηλατήσω πορθέω σταθμά , πρίν διά οὖς γῆρυς Ἑλληνικός ἐδεξάμεσθα μετέστημεν φόβος . στείχω ἄναξ προυξερευνητή ὁδός ἀνιστόρησα Θρῃκῖος προσφθέγμασι , στρατηγός καλέω στείχω ἄστυ Πριαμίδαισι σύμμαχος ; πᾶς ἀκούω ἐφιέμην μανθάνω , ἵστημι · ὁράω Ῥῆσος δαίμων ἵστημι ἵππος Θρῃκῖος ὄχημα . χρύσεος πλάστιγξ αὐχήν ζυγηφόρος πῶλος ἔκλῃεν χιών ἐξαυγεστέρος . πέλτης ἐπί ὦμος χρυσοκολλήτον τύπος λάμπω · Γοργὼς ἐπί αἰγίς θεά χάλκεος μέτωπον ἱππικός πρόσδετος πολύς κώδως ἐκτύπω φόβος . στρατός πλῆθος οὐδέ ψῆφος λόγος τίθημι δύναμαι , ἄπλατος ὁράω , πολύς ἱππεύς , πολύς πελταστής τέλος , πολύς ἄτρακτος τοξότης , πολύς ὄχλος γυμνής ὁμαρτῇ , Θρῃκία ἔχω στολή . τοιόσδε Τροία σύμμαχος πάρειμι ἀνήρ , φεύγω ὑποσταθεὶς δόρυ Πηλεύς παῖς ἐκφεύγω δύναμαι . φόβος γίγνομαι πολέμιος ὁράω μόνος .