δυστάλαιναι , δυστάλη γέρων , ἥκω διπλόος πένθημι ὁμαίμων ἔχω , ἀποθνῄσκω παῖς Καδμεῖος δόρυ Ἐτέοκλος γῆ πατρίς ναυσθλόω νεκρός , ζητέω παῖς , δόμος ἐξώπιος βαίνω πηδήσας Καπανεύς δάμαρ , θνήσκω ἐράω πόσις . χρόνος πρόσθεν ἐφρουρέομαι δόμος · ἐπεί φυλακή ἀνίημι παρίστημι κακός , βαίνω . νιν δοξάζω μάλιστα · φράζομαι κατείδω . τέκνον , αὔρα ; στόλος ; χάρις δόμος ὑπεκβαίνω ἔρχομαι χθών ; ; δίκαιος πατήρ οἶδα ; σκευή χάρις κοσμέω δέμας ; ἐπί ἀνήρ πένθιμος πρέπω ὁράω . ἔπειτα τύμβος πυρά φαίνω πέλας ; νικάω νίκη ; μανθάνω χρῄζω . ἔργον Ἀθήνη φρήν εὐβουλία ; φημί ; οὗτος αἴνιγμα σημαίνω σαθρός ; θυγάτηρ , μῦθος πολύς λέγω . πείθω δρόω . ἀπόλλυμι δύστηνος , Ἀργεῖος κόρη . τις εὑρίσκω ἀθλιώτερος . οἴμοι · βροτός , νέος δίς γέρων αὗ πάλιν ; δόμος καλῶς ἔχω , γνώμαισις ὑστέρα ἐξορθέω , αἰών ἔξεστι . νέος δίς γέρων , ἐξημάρτανε , διπλόος βίος λαγχάνω ἐξωρθούμεθʼ . εἰσοράω τεκνουμένος παῖς ἐραστής πόθος ἀπόλλυμι . ὅδε ἔρχομαι κἀξεπειράθην τέκνον οἷος στέρομαι πατήρ γίγνομαι τέκνον , πρός ὅδε ἔρχομαι νῦν κακός · φυτεύω νεανία τίκτω ἀγαθός , εἶτα νῦν στερίσκομαι . εἶἑν · χρή ταλαίπωρος δράω ; στείχω οἶκος ; εἶτα ἐρημία ὁράω πολύς μέλαθρον , ἀπορία βίος ; μέλαθρον Καπανεύς βλώσκω ; ἡδέως πρίν δῆτα , ὅτε παῖς . οὐκέτι , γε γενειάς προσήγω ἀεί στόμα κάρα κατέχω χείρ · πατήρ ἡδύς γέρων θυγάτηρ · ἄρσην μέγας ψυχή , γλυκεία ἥσσων θωπεῦμα . ταχύς δῆτα ἐγώ ἄξω δόμος ; σκότος δώσω · ἔνθα ἀσιτία δέμας γεραιός συντήκω ἀποφθερῶ . ἐγώ ὠφελέω παῖς ὀστέον θιγγάνω ; δυσπάλαιστος γῆρας , μισέω σύ ἔχω , μισέω ὅσος χρῄζω ἐκτείνω βίος , βρωτός ποτός μαγεύμασ παρεκτρέπω ὀχετός θνήσκω · χρή , ἐπειδάν μηδείς ὠφελάω γῆ , ἀποθνῄσκω ἔρρω κἀκποδών νέος .