— φέρω φέρω , τάλας μήτηρ , πῦρ πατήρ μέλος , βάρος ἀβριθής ἄλγος , ὀλίγος πᾶς συντίθημι . — ἄπαις , ἄπαις · ἔρημος ἄθλιος πατήρ τάλας ἔρημος οἶκος ὀρφανεύσομαι λαμβάνω , πατήρ χείρ τίκτω . — βαίνω , οὐκέτι · οἴμοι πατήρ · βαίνω . — πατήρ , μῶν κλύω τέκνον γόος ; ἆρα ἀσπιδοῦχος πρός ἀντιτάσσω φόνος — γίγνομαι — τεκνέω ; — ἔτι θεός ἐθέλω ἔρχομαι δίκη πατρῷος · — ἔτι Ἀσωπός δείκνυμι γάνος χάλκεος ὅπλον Δαναϊδός στρατηλάτης , φθίω πατήρ ἐκδικαστή . — ἔτι εἰσοράω , πατήρ , ἐπί ὄμμα δοκέω — λόγος παρακέλευσμα ἀήρ φέρω οἴχομαι . — ἔχω τοσόσδε βάρος ὅσος ἐγώ ἀπόλλυμι . — κλαύω κλύω ἔπος στυγνότατος · θιγγάνω φρήν .