— ἱκετεύω , γεραιός , γεραιάω στόμα , γόνυ πίπτω · — ἄνομος — τέκνον λύω . — φθίω νέκυς καταλείπω μέλος θάνατος λυσιμελέω θηρσὶς ὀρείος βορά · — ἐσιγδάνω οἰκτρός ὄσσε δάκρυον ἀμφί βλέφαρον , ῥυ - σάρξ πολιάω καταδρύμμα χείρ · ; φθίω παῖς δόμος προθέμαν τάφος χῶμα γῆ ἐσοράω . — τίκτω πρός , πότνια , κόρος φίλος ποιησαμένα λέ - κτρον πόσις · νυν δίδωμι σᾶς διάνοια , μετάδος , ὅσος ἐπαλγέω μέλεος ἐγὼ φθίω τίκτω · παράπεισω , , λισσόμω , ἔρχομαι τέκνον Ἰσμηνός ἐμός χείρ τίθημι νέκυς θαλερός σῶμα ἀλαίνω ἄταφος . — ὁσίως οὐ , ὑπό ἀνάγκη προπίπτομαι - σα προσαιτέω βλώσκω - ξιπύρους θεός θυμέλη · ἔχω ἔνδικος , πάρειμι σθένος ὥστε εὐτεκνία δυσ - τυχία παρά καθαιρέω · οἰκτρός πάσχω ἱκετεύω παῖς τάλας ʼν χείρ τίθημι νέκυς , ἀμφιβαλέω λυγρός μέλος παῖς . — ἀγών ὅδε ἔρχομαι γόος γόος διάδοχος , ἀχέω πρόσπολος χείρ . εἶμι ξυνῳδοὶ κτύπω , εἶμι ξυναλγηδόνον , χορός Ἅιδας σέβομαι , παρῇς ὄνυξ λευκός αἱματοῦτε χρῶτά φόνιος · φθιτής ὁράω κόσμος . — ἄπληστος ἐγώ ἐξάγω χάρις γόος πολύπονος , ἄλιβατος πέτρα ὑγρός ῥέω σταγών ἄπαυστος ἀεί · γόος , ἀποθνῄσκω τέκνον ἐπιπονός γυνή γόος φύω πάθος . ἐέ ἐέ . ἀποθνῄσκω ὅδε ἄλγος λανθάνω . κἀ γὼ ὅδε λόγος λέγω , Θησεύς , διά οἶκτος λαμβάνω τύχη . ἁμαρτάνω · νέος ἄνθρωπος ἔνειμι · συγγνώμη ὅδε ἔχω χρεών . ἰατρός ὅδε , ἄναξ , ἀφικνέομαι .   Πέλοψ παῖς , Πελοπία χθών πατρῷος αἷμα κτέομαι . δράω ; προδώσω κἀκβαλέω χθών γραῦς τυγχάνω χρή ; δῆτα · ἔχω καταφυγή θήρ πέτρα , δοῦλος βωμός θεός , πόλις πόλις ἔπτηξε χειμασθεῖσα · βροτός τέλος εὐδαιμονόω . βαίνω , τάλας , ἱερόν δαπέδον Περσεφονείας , βαίνω ἀντίασος γόνυ χείρ βάλλω , τέκνον ἀποθνῄσκω κομίζω δέμας , μέλεος ἐγώ , τεῖχος Καδμεῖος ἀπόλλυμι κόρος . ἰώ · λαμβάνω φέρω πέμπω κρίνω ταλαίνη χείρ γεραιός . γενειάς , φίλος , δόκιμος Ἑλλάς , ἄντομαι ἀμφιπίτνω γόνυ χείρ δείλαιος · οἴκτιω ἀμφί τέκνον ἐγώ ἱκέταν τις ἀλήτης οἰκτρός ἰήλεμος οἰκτρός ἱεῖσα . μηδέ ἄταφος , τέκνον , χθών Κάδμος χάρμα θήρ παῖς ἡλικία ὁ κατίδω , ἱκετεύω . βλέπω βλέφαρον δάκρυον , γόνυ ὧδε πίπτω τέκνον τάφος ἐξανύσναομαι . φίλτατος , ὅδε λέγω καλῶς ἐγώ · διπλόος χάρμα γίγνομαι . — ἱππόβοτος Ἄργος , πάτριος πέδον , ἐκλύω ὅδε , ἐκλύω ἄναξ ὅσιος θεός μέγας Πελασγία κατά Ἄργος . — τέρμα πολύς κακός ἱκόμεν μήτηρ ἄγαλμα φόνιον ἐξαιρέω , γῆ φίλιος Ἴναχος τίθημι ὀνάω . — καλός ἄγαλμα πόλις εὐσεβής πόνος χάρις ἔχω ἀεί . πόλις κρανέω πρός ; ἆρα φίλια τεμέω , τέκνον ταφή ληψόμεδα ; — ἀμύνω ματρί , πόλις , ἀμύνω , Παλλάς , νόμος βροτός μιαίνω . σέβω δικάζω , ἥσσων ἀδικία νέμω , δυστυχής ἀεί πᾶς ῥύῃ . φεῦ φεῦ · κακός ὅταν δαίμων δίδωμι καλῶς , ὑβρίζω ἀεί πράσσω εὖ . ἐξαρκέσας Ζεύς τιμωρούμενος , ὑβρίζω χρή τοιόσδε ὕβρις . θαρσέω · δίκη σῴζω φάος πολύς ὑπεκφύγω ἄνθρωπος ψόγος . — μέλω μέλος ματέρες λοχαγέω , ὑπό ἧπαρ χλωρός δεῖμα θάσζω — — τις αὐδή προσφέρω νέος ; — στράτευμα πῇ Παλλάς κρίνω ; — δόρυ λέγω , λόγος ξυναλλαγής ; — γίγνομαι κέρδος · ἀρείφατος φόνος μάχη στερνοτυπής ἀνά πόλις κτύπω φαίνω , τάλη - να , λόγος , τις ὅδε αἰτία λαμβάνω ; — εὐτυχία λαμπρός αἱρέω μοῖρα πάλιν · θράσος ἀμφιβαίνω . — δίκαιος δαίμων γε ἐνέπω . — νέμω συμφορά ; — διάφορος πολύς θεός βροτός εἰσοράω . — φόβος πάρος διόλλυμι · δίκη δικάζω καλέω φόνος φόνος , κακός ἀναψυχή θεός βροτός νέμω , πᾶς τέρμα ἔχω . — καλλίπυργος πεδίον πῶς ἱκνέομαι , Καλλίχορος θεά ὕδωρ λείπω — — ποτανή θεός κτίζω . — διπόταμος ἵνα πόλις βλώσκω . — οἶδα φίλος οἶδα τύχη . — πρός αἶσα , πότμος ἐπιμένω ἄλκιμος ὅδε γῆ ἄναξ ; — καλέω ἀνακαλούμω αὗ θεός · — φόβος πίστις πρῶτος . — ἰώ Ζεύς , παλαιομάτορος παιδογόνε πόριος Ἴναχος . — πόλις σύμμαχος γίγνομαι ὅδε εὐμενής . — ἄγαλμα , ἵδρυμα πόλις , ἐκκομίζω πυρά ὑβρισθέν . φίλος , εὖ νόστος ἀγγέλλω ἀμφί Θησεύς βάξις · στρατός σῶς εἰμί Ἀθῆναι , πᾶς ἀγγέλλω φίλος . πῶς τροπαῖος Ζεύς Αἰγεύς τόκος ἵστημι συμμετασχόντες δόρυ ; λέγω · πάρειμι πάρειμι εὐφρανής . νῦν ὅδε ἄελπτος ἡμέρα ὁράω θεός νομίζω , δοκέω συμφορά ἔχω ἐλάσσων , τεισάντων δίκη . — εὖ , δυστυχής . πόλις εὐδοξία στρατηλάτα δόρυ διπλάζομαι τιμάς · παῖς εἰσοράω μέλος πικρός , καλός θέαμα , εἴπερ ὁράω , ἄελπτος ἡμέρα ὁράω , πᾶς μέγας ἄλγος . — ἄγαμος ἐγώ δεῦρο ἀεί Χρόνος παλαιός πατήρ ὀφείλω ἁμεράω κτίζω . ἐγώ δεῖ παῖς ; ἐλπίζω πάσχω πάθος περισσός , γάμος ἀποζεύγνυμαι , νῦν ὁράω σαφής κακός , τέκνον φίλτατος στερέω . ὅδε ἤδη σῶμα λεύσσω οἴχομαι παῖς · μέλεος πῶς ὄλλυμι τέκνον κοινός ᾍδης καταβαίνω ; — παῖς , πικρός φίλος προσηγόρημα ματέρω , προσαυδάω ἀποθνῄσκω . γε κακός .   κύνταμαι ἄλγος κακός . — ὁράω τάλη - ναν , τέκνον ἄπαις . — δίδωμι , περιπτυχαῖσι χείρ προσαρμόω ἀγκέω τέκνον θῶμαι . — πῆμα γε ἅλις βάρος . τίκτω λέγω ; στένω ἐπί ἄμφω ἄχος . — μήποτε ἐζύγη δέμας ἀνήρ εὐνή . — ὄνυξις ἀλοκίσμομαι , ἀμφί σποδόν κάρα κεέχμαι . — πικρός ἐσεῖς γάμος , πικρός Φοῖβος φάτις · ἐρῆμος σύ πολύστονος Οἰδίπους δῶμα λείπω ἔρχομαι Ἐρινύς . ἰώ τέκνον , δυστυχής σύ τρέφω , φέρω ὑπό ἧπαρ πόνος ἐνεγκέω ὠδίς · νῦν Ἅιδας ἔχω μόχθος ἀθλία , γηροβοσκός ἔχω , τεκέω τάλας παῖς . — οὐκέτι εὔτεκνος , οὐκέτι εὔ - πα , οὐδέ εὐτυχία μέτε - στίν κουροτόκω Ἀργείαις · οὐδέ Ἄρτεμις λοχία προσφθέγξαμαι ἄτεκνος . δυσαής βίος , πλαγκτός ὡσεί νεφέλας πνεῦμα δυσχίμος ἀίσσω . — ἑπτά μάτηρ ἑπτά πού - ρους εἰγεινάμεθʼ ταλή - πωρος κλεινοτάτους Ἀργεῖος · νῦν ἄπαις ἄτεκνος γηράσκω δυστανοτάτως , φθιμένος ζωός ἀριθμουμένη , χωρίς ὅδε ἔχω μοῖρα . — ὑπολελειμμένα δάκρυον · μέλος παῖς οἶκος κεῖμαι μνῆμα , πένθιμος κουρός στέφανος κόμη , λοιβαί νέκυς φθίω , ἀοιδή χρυσοκόμη Ἀπόλλων ἐνδέχομαι · γόος ὀρθρευομένα δάκρυον νοτερός ἀεί πέπλος στέρνῳ πτύξ τέγξω . — μείς θαλάμη ὅδε ἐσοράω Καπανεύς ἤδη τύμβος θ ἱερόν μέλαθρον ἐκτός Θησεύς ἀνάθημα νεκρός , κλεινός ἄλοχος καπφθιμένου κεραυνός πέλας Εὐάδνης , Ἶφις ἄναξ παῖς φυτεύω . πρός αἰθερία ἵστημι πέτρα , δόμος ὑπερακρίζω , ὅδε ἐμβαίνω κέλευθος ; μείς ὁράω ὅδε ἐφέστηκας πέλας πυρά , Ζεύς θησαυρός , ἔνθα ἔνειμι πόσις δαμάζω λαμπάς κεραυνίος . μείς ὅδε πατήρ βαίνω πέλας γεραιός Ἶφις νέος λόγος , κάτοιδα πρόσθεν ἀλγέω κλύω . ἰώ , γυνή , δεινός ἔργον ἐξειργάω . ἔ ἐέ , σχέτλιος πάσχω , πάντολμος ἔργον ὁράω τάλας . ἰώ τάλας · μετέλαχες τύχη Οἰδίπους , γέρων , μέρος πόλις τλήμων . — ἰώ ἰώ · παῖς φθίω ὀστέον φέρω . λάβομαι , ἀμφίπολος , γραία ἀμενής — ἔνειμι ῥώμη παῖς πένθος — πολύς χρόνος ζήω μέτρον καταλειβομένη ἄλγος πολύς . μέγας ὅδε θνητός πάθος ἐξευρίσκω τέκνον ἀποθνῄσκω εἰσοράω ; — ἰώ ἰώ , πᾶ φέρω δάκρυον φίλᾳ μήτηρ ὄλλυμι ; σποδός πλῆθος ὀλίγος ἀντί σῶμα εὐδόκιμος δήποτέ Μυκήνη ; — ἰώ ἰώ · ποῦ πόνος τέκνον , ποῦ λοχευμάτων χάρις ; τροφή μήτηρ ἄυπνα ὄμμα τέλος , φίλιος προσβολή πρόσωπον ; αἰθήρ ἔχω νιν ἤδη , πῦρ τετακότη σποδός · ποτανός ἀνύω Ἅιδης . οὔπω κακός ὅδε εὕδω . αἰαῖ γόος · ἅλις τύχη , ἅλις ἄλγος πάρειμι . — φίλος φίλημα γένυς τίθημι . — δύο ἄχος , ματρί λείπω — οὔποτε ἄλγος πατρῷος λείφω . — φέρω , ἀμφί μαστός ὑποβάλλω φιλέω σποδός . — τέκνον , βαίνω · οὐκέτι φίλος φίλη ἄγαλμα ὄψομαι μήτηρ . στείχω , Ἄδρασθʼ , ὅρκιον δίδωμι ὅδε ἀνήρ πόλις · ἄξιος προμεμοχθήκα σέβω .