γυνή , ἥκω πολύς ἔχω λέγω φίλος , σῴζω · ᾑρέθην μάχη , θάνω ἑπτά δεσπότης λόχος ἀγωνίζομαι ῥεῦμα Διρκαῖος · νίκη Θησεύς ἀγγέλλω . λόγος μακρός ἀποπαύω · Καπανεύς λάτρις , Ζεύς κεραυνός πυρπόλος καταιθαλόω . σῶς , πράσσω Ἄδραστος ὀφείλω πράσσω Ἀργεῖος , ἀπό Ἴναχος στέλλω ἐπιστρατεύω Καδμεῖος πόλις . λαμπρός ἀκτίς ἥλιος , καίνω σαφής , βάλλω γαῖα · ἀμφί Ἠλέκτρα πύλη ἵστημι θεατής πύργος εὐαγής λαμβάνω . ὁράω φῦλον τρεῖς τρεῖς στράτευμα · τευχεσφόρος λαός ἐκτείνοντʼ ἄνω Ἰσμήνιος ὄχθος , λόγος , ἄναξ , παῖς κλεινός Αἰγεύς , , δεξιός τάσσω κέρας , παλαιός Κεκροπία οἰκήτωρ , ἴσος ἀριθμός · ἅρμα ὄχημα Πάραλος ἐστολισμένος δόρυ κρήνη παρά Ἄρης · ἱππότη ὄχλος κρασπέδος στρατόπεδον τάσσω . Κάδμος λαός ἧμαι πρόσθεν τεῖχος , νεκρός ὄπισθεν τίθημι , κεῖμαι ἀγών , ἔνερθε σεμνός μνῆμα Ἀμφίων . ἱππεύς ἱππεύς ἀνθωπλισμένος τετραόροις ἀντίον ἅρμα ἅρμα . κῆρυξ Θησεύς λέγω πᾶς · Σιγάω , λαός · σῖγα , Καδμεῖος στίξ , ἀκούω · ἥκω νεκρός , θάπτω ἐθέλω , Πανέλληνες νόμος σῴζω , δέω τείνω φόνος . Κρέων ὅδε ἀντεκήρυξεν λόγος , ἧμαι ἐπί ὅπλον σῖγα . ποιμήν ὄχως τετραόρων κατῆρχον ἐντεῦθεν μάχη · πέραν διελάζω ἀλλήλων ὄχος , παραιβάτας ἵστημι τάξις δόρυ . χοἳ σίδηρος διεμάχω , στρεφέω πῶλος ἀλκή αὖθις παραιβάτας . ὁράω Φόρβης , μοναμπύκω ἄναξ Ἐρεχθείδαις , ἅρμα ὄχλος , αὗ Κάδμος διεφύλασσος ἱππικός , συνάπτω ἀλκή κἀκράτοος ἡσσάομαι . λεύσσω κλύω — ἐκεῖ ἔνθα ἅρμα ἠγωνίζεθʼ ἐπεμβάται — ἐκεῖ πάρειμι πολύς πῆμα , ἔχω πρῶτος λέγω , πότερος οὐρανός κόνις προσαντέλλω , πολύς πάρειμι , ἄνω κάτω φορουμένος ἱμάς , αἷμα φοίνιος ῥοή , πιτνόντων , θραυσθέντος δίφρος κρατύς γῆ ἐκκυβιστώντων βία ἅρμα ἀγή λείπω βίος ; νικάω ἵππος ὑποίδημι στρατός Κρέων ἐνθένδε , ἰτέα λαμβάνω χείρ χωρέω , πρίν ἔρχομαι σύμμαχος δυσθυμία . συμπατάξαντες μέσος πᾶς στρατός κτείνω κτείνω , παρεγγυάω κελευσμός ἀλλήλων πολύς βοή · Θείς · ἀντερείδω Ἐρεχθείδης δόρυ . μείς Θησεύς γε ὄκνος διαφθείρω , ἵημι εὐθύς λάμπρʼ ἀναρπάζω ὅπλον · λόχος ὀδούς ὄφος ἐξηνδρωμένος δεινός παλαιστής · κλίνω κέρας λαιός · δεξιός ἡσσώμενος φεύγω ἐκεῖνος · ἀγών ἰσόρροπος . ἀν στρατηγός αἰνέζω πάρειμι · νικάω οὗτος ἐκέρδαινεν μόνος , οἴχομαι κάμνον οἰκεῖος στρατός . ῥήγνυμι αὐδή , ὥστε ὑπηχῆζω χθών · παῖς , σχήσω στερρός δόρυ σπαρτός ὅδε ἀνήρ , οἴχομαι Παλλάς . θάρσος ἐνῶρσε πᾶς Κραναϊδός στρατός . θ ὅπλισμα τοὐπιδαύριος λαμβάνω δεινός κορύνη διαφέρω ἐσφενδών ὁμοῦ τράχηλος κἀπικείμενον κάρα , κυνέη θερίζω κἀποκαυλίζω ξύλον . μόλις πως τρέπω φυγή πούς . ἀνηλάλαξα κἀνωρχησάμην κἄκρω χείρ . τείνω πύλη . βοή κωκυτός ἀνά πόλις νέος γέρων , ἱερός ἐκπίμπλημι φόβος . πάρειμι τεῖχος ἔσω βλώσκω , Θησεύς ἐπέχω · πέρθω πόλις βλώσκω φάσκω , ἀπαιτέω νεκρός . τοιόσδε στρατηγός αἱρέω χρεών , δεινοῖσις ἄλκιμος μισέω θ ὑβριστής λαός , πράσσω καλῶς ἄκρον βαίνω κλῖμαξ ἐνήλατος ζητέω ἀπόλλυμι ὄλβος χράω πάρειμι . ἐπεί ταραγμός πόλις κινέω δόρυ , πύλη διέρχομαι , ὅσπερ εἴσειμι στρατός . ὅσος κλεινός ἑπτά ἐφίστημι δόμος . τάφος δίδωμι Κιθαιρών πτύξ . Θησεύς , σκιώδης ἔνθα Ἐλευθερὶς πέτρα . ἐγγύς · πέλας πᾶς σπουδάζω . ἐφίστημι δοῦλος πόνος . φημί , παρῆμι ὅτε ἀγαπάω νεκρός . κἄστρωσός γε εὐνή κἀκαλύπτω σῶμα . αἰσχρός ἄνθρωπος ἀλλήλων κακός ; ἄκραντος ὀδύρῃ ἐξάγω δάκρυον .