φέγγος , τις αἴγλη ἐδίφρευε τότε ἅλιος σελάνα κατά αἰθήρ , λαμπάς ἵνα ὠκυθόαι νύμφη , ἱππεύω διά ὀρφναία , ἁνίκα γάμος γάμος πόλις Ἄργος ἀοιδή , εὐδαιμονία , ἐπύργωσε γαμέτα χαλκεοτευχοῦς , αἰαῖ , Καπανεύς . σύ βαίνω δρομάς οἶκος ἐκβακχευσαμένα , πυρά φῶς τάφος βατεύσω , ᾍδης καταλύσω ἔμμοχθος βίοτος αἰών πόνος · ἡδύς θάνατος συνθνῄσκω θνῄσκω φίλος , δαίμων κραίνω . ὁράω τελευτή , ἵνα ἕσταξ · τύχας ξυνάπτοι πούς · εὐκλεΐας χάρις ἔνθεν ὁρ - μάζω ὅδε πέτρα πη - δήσας πῦρ ἔσω , σῶμα αἶθοψ φλογμός πόσις συμμείσσω , φίλος χρώς χρώς πέλας τίθημι , Φερσεφονεῖος ἥκω θάλαμος , ἀποθνῄσκω οὔποτε προδέω ψυχή γῆ . εἶμι φῶς γάμος · εἶμι ὅστις εὐνή δίκαιος ὑμεναῖον Ἄργος φαίνω τέκνον · ὅσιος ὅσιος εὐναῖος γαμέτας συντηχθίημι αὔρα ἄδολος γενναῖος ψυχή ἄλοχος . ὅδε ἐρωτάω ; ὅδε πέτρα ὄρνις ὡσεί Καπανεύς πυρά δύστηνος αἰώρημα κουφίζω , πατήρ . ὀργή λαμβάνω βούλευμα κλύω · ἀκούω βούλομαι , πατήρ . κριτής σοφός γνώμη . ἐθέλω κλεινός στολμός , πατήρ . πρᾶγμα νεοχμός ἐσκευάσμεθα . ἐνταῦθα καλλίνικος ἔρχομαι . πᾶς γυνή δέρκομαι ἥλιος . ἀρετή · πόσις συνθαμνάνω κεῖμαι . ἀΐσσω ἀποθνῄσκω Καπανεύς ὅδε πυρά . οὗτος χρῄζω , πᾶς Ἀργεῖος μανθάνω . ὅμοιος · κίχῃς ἐγώ αἱρέω χείρ . παρίημι σῶμα — φίλος , συμπυροάυ πόσις .