καλλίνικε γῆ Ἀθηναῖος ἄναξ , Θησεύς , ἱκέτης πόλις ἥκω . οἶδα στρατεία ἐστράτευσʼ ὀλεθρία . ἐνταῦθα ἀπόλλυμι ἀνήρ Ἀργεῖος ἄκρος . ἀποθνῄσκω ἔρχομαι ἐξαιτέω πόλις . ἔπειτα γε κτείνω ἐάω . ; εὐτυχέω ἐπίσταμαι φέρω . κομίζω , Θησεύς , παῖς Ἀργεῖος ἐθέλω . σφάλλω οἰχόμεδα . ἥκω . πᾶς σύ ἱκνέω Δαναΐδης θάπτω νεκρός . δισσός γαμβρός πορσύνω χάρις . ἐγγενής συνῆψα κηδεία δόμος . Τυδεύς Πολυνείκης Θηβαιγενεύς . Φοῖβος ἐγώ ὑπέρχομαι δυστόπαστος αἴνιγμα . κάπρος δίδωμι λέων παῖς ἐμώ . ἔρχομαι φυγόσδε νύξ πύλη — Τυδεύς μάχη ξυνῆψε Πολυνείκης θ ἅμα . μάχη δισσοῖν κνωδάλοιν ἀπεικάω . Τυδεύς αἷμα συγγενής φεύγω χθών . ἀρή πατρῷος , κασίγνητος κτείνω . μένω ἄπειμι ἀδικέω . δικάζω ἔρχομαι · εἶτα ἀπόλλυμι . οἴμοι ; διώκω ἐγώ μάλιστα ʼσφάλην . πολύς , ἔρχομαι Ἀμφιάρεώ βία . νέος ἀνήρ θόρυβος ἐξέπλησσέ . πολύς ὄλλυμι στρατηλάτας . , κατά Ἑλλάς ἄλκιμος κάρα , ἄναξ Ἀθῆναι , αἰσχύνα ἔχω πίπτω οὖδας γόνυ ἀμπίσχω χείρ , πολιός ἀνήρ τύραννος εὐδαίμων πάρος · ὅμως ἀνάγκη συμφορά εἴκω . σῴζω νεκρός , ἡμός οἰκτίρας κακός ἀποθνῄσκω μήτηρ τέκνον , γῆρας ἥκω πολιός ἀπαιδία , ἔρχομαι τλάω δεῦρο ξένος πούς τίθημι μόλις γεραιός κινέω μέλος , πρεσβεύμομαι Δημήτηρ μυστήριον , νεκρός θάψωσις , χρή ἐκεῖνος ταφείω χείρ ὡραῖος τυγχάνω . σοφός πενία εἰσοράω ὄλβιος , πένητός πλούσιος ἀποβλέπω ζηλοῦμαι , ἵνα χρῆμα ἔρως ἔχω , οἰκτρός δυστυχής δείδω .   θ ὑμνοποιός τίκτω μέλος χαίρω τίκτω · πάσχω , οὔτοι δύναμαι οἶκος γε ἀτάομαι τέρπω · δίκη ἔχω . τάχα λέγω · Πελοπία παρίημι χθών πῶς Ἀθῆναι προστάσσω πόνος ; δίκαιος εἰμί ἀφηγέομαι . Σπάρτη ὠμός ποικίλλω τρόπος , μικρός κἀσθενής · πόλις μόνος δύναμαι ὅδε ὑφίστημι πόνος · οἰκτρός δέρκομαι νεανίας ἔχω ποιμένʼ ἐσθλός · χρεία πόλις πολύς διώλω , ἐνδεής στρατηλάτης . οὔτοι δικαστής σύ αἱρέω κακός οὐδέ , πράσσω καλῶς εὑρίσκομαι , κολαστός κἀπιτιμητός , ἄναξ , ὀνίνημι . βούλομαι , στέργω ἀνάγκη · πάσχω ; ἄγω , γεραιός , στείχω , γλαυκός χλόη λείπω , φυλλάδος καταστροφή θεός γῆ πυρφόρος θεά Δημήτηρ τίθημι μάρτυς ἥλιος φῶς , αἴρω λιτός θεός . πάγκακος — Ζεύς , δῆτα ταλαίπωρος βροτός φρονέω λέγω ; ἐξαρτάω δρῶμέν τοιοῦτος τυγχάνω ἐθέλω . Ἄργος ὑποστατός , πολύς νέος βραχίων · Ἐτεοκλῆς σύμβασις ποιέω , μέτριος ἐθέλω , ἐχρῄζομεν λαμβάνω , ἔπειτα ἀπωλόμεσθα . αὗ τότε εὐτυχής , λαμβάνω πένης ἀρτίπλουτος χρῆμα , ὕβριζω , ὑβρίζω αὖθις ἀνταπώλετο Κάδμος κακόφρων λαός . καιρός περάω τόξον ἐντείνω · κενός βροτός , δίκη πολύς πάσχω κακός , φίλος πείθω , πρᾶγμα · πόλις , ἔχω λόγος κάμπτω κακός , φόνος καθαιρέω , λόγος , πρᾶγμα . ἀτάρ ; ἐκεῖνος βούλομαι μανθάνω , πῶς Ἐξεσώθης · εἶτα ἄλλος ἔρομαι . οὕνεκα ἐγώ , νεκρός κομίζω ; πῶς φημί ; ποῦ κάμνω ὄχλος ; τοὐκεῖθεν τοὐνθές ; θάφω νιν ; θάπτω ποῦ νεκρός ἥκω λείπω ; ποῦ πικρῶς νιν θέραψ ἄγω φόνος ;   νίπτω ταλαίπωρος σφαγή ; δεινός βάσταγμα κᾀσχύνη ἔχω . οἴμοι · πόσος σφεῖς συνθνῄσκω ἐθέλω . δοκέω , γε διδάσκαλος . εἶἑν · αἴρω χείρ ἀπαντάω νεκρός ᾍδης μολπή ἐκχέω δακρυρρόους , φίλος προσαυδέω , λείπω τάλας ἐρῆμος κλαίω · μόνος βροτός τἀνάλωμα ἀναλόω λαμβάνω , ψυχή βροτεία · χρῆμα πορεῖν . στεναγμός , ματέρον , χθών νεκρός ἀύσατʼ ἀπύσατʼ ἀντίφων στέναγμα κλύω . ἰώ ἰώ . αἰαῖ . πάσχω πόλις Ἀργεία , πότμος ἐσοράω ; προσάγω δύσποτμος σῶμα αἱματοσταγής , σφαγέντης ἄγω οὐδέ ὑπό ἄξιος , ἀγών κραίνω . ἔχω ἔχω . αἰαῖ . ἀίω . εἴθε Καδμεῖος ἔναρος στίξ κονίαισιν . ὁράω κακός πέλαγος , ματέρον τάλαινος τέκνον . ἰώ ἰώ · πέδον γῆ αἱρέω , θύελλα σπάω , πῦρ φλογμός Ζεύς κάρα πίπτω . ἀκούω νυν · ἄκω δίδωμι ἔπαινος βούλομαι φίλος ἀληθής δίκαιος λέγω . ὁράω ἁβρός , βέλος διαπέτομαι ; Καπανεύς ὅδε · βίος πολύς , ἦκα ὄλβος γαῦρος · φρόνημα μέγας ἔχω πένης ἀνήρ , φεύγω τράπεζα ἐξογκόω ἄγαν τἀρκοῦντα ἀτίζω · γαστήρ βοράω χρηστός , μέτριος ἐξαρκέω φημί . φίλος ἀληθής φίλος , παρέω πάρειμι · ἀριθμός πολύς . ἀψευδής ἦθος , εὐπροσήγορος στόμα , ἄκραντος οἰκέτης ἔχω πολίτης . δεύτερος λέγω Ἐτέοκλος , χρηστότης ἠσκηκότα · νεανίας βίος ἐνδεής , πολύς τιμή ἔχω Ἀργεῖος χθών . φίλος χρυσός πολλάκις δωρέω εἰσεδέξα οἶκος τρόπος δοῦλος παρέχω χρῆμα ζευχθεὶς . ἐξαμαρτάνω , πόλις ἤχθαιρʼ · ἐπεί αἰτία πόλις κακῶς κλύω κυβερνήτης κακός . αὗ τρίτος ὅδε Ἱππομέδων τοιόσδʼ φύω · παῖς τολμάω εὐθύς ἡδονή Μοῦσα τρέπω μαλθακός βίος , ἀγρός ναίω , σκληρός φύσις δίδωμι χαίρω τἀνδρεῖος , ἄγρα εἶμι ἵππος χαίρω τόξον ἐντείνων χείρ , πόλις παρέχω σῶμα χρήσιμος ἐθέλω . κυναγός Ἀταλάντης γόνος παῖς Παρθενοπαῖος , εἶδος ἐξοχώτατος , Ἀρκάς , ἔρχομαι ἐπί Ἴναχος ῥοή παιδεύω κατά Ἄργος . ἐκτραίημφ ἐκεῖ πρῶτος , χρή μετοικέω ξένος , λυπηρός οὐδέ ἐπίφθονος πόλις οὐδέ ἐξεριστής λόγος , ὅθεν βαρύς μάλιστα δημότης ξένος . λόχος ἐνίστημι ὥσπερ Ἀργεῖος γίγνομαι ἀμύνω χώρα , χὡπότε εὖ πράσσος πόλις , χαίρω , λυπρός φέρω , δυστυχοῖ . πολύς ἐραστής ἀπό θῆλυς ὅσος ἔχω ἐφρούρω μηδείς ἐξαμαρτάνω . Τυδεύς ἔπαινος βραχύς τίθημι μέγας · λόγος λαμπρός , ἀσπίς δεινός σοφιστής , πολύς ἐξευρίσκω σοφός . γνώμη ἀδελφός Μελέαγρος λείπω , ἴσος παρέχω ὄνομα τέχνη δόρυ , εὑρίσκω ἀκριβής μουσικός ἀσπίς · φιλότιμος ἦθος πλούσιος , φρόνημα ἔργον , λόγος , ἴσος . θαυμάζω λέγω , Θησεύς , πρό πύργος τολμάω θνήσκω . τρέφω κακῶς αἰδώς φέρω · αἰσχύνω ἀγαθός ἀσκέω ἀνήρ κακός γίγνομαι πᾶς . εὐανδρίος διδακτος , εἴπερ βρέφος διδάσκω λέγω ἀκούω μάθησις ἔχω . μανθάνω , σῴζω φιλέω γῆρας . παῖς εὖ παιδεύημι . οἶδα πλήν εἷς , πείθω λόγος . χωρίς ἱερόν νεκρός θάπτω ἐθέλω ; ποῦ δῆτα τίθημι μνῆμα χωρίζω ; ἤδη δμώς μέλω πόνος . εἶμι , τάλαινος μήτηρ , τέκνον πέλας . πῶς ; τίκτω χρεών ψαύω τέκνον ; πικρός ὄψις αἷμα κὠτειλή νεκρός . νικάω . μένω χρή τλημόνος · λέγω εὖ Θησεύς · ὅταν προσθέω πῦρ , ὀστέον προσάξω . ταλαίπωρος βροτός , ἐκτᾶσθε λόγχη κατά ἀλλήλων φόνος τίθημι ; παύω , λήξαντες πόνος ἄστυ φυλάσσεθʼ ἥσυχος μετά ἡσύχων . μικρός χρῆμα βίος · χρή ῥᾴδιος πόνος διεκπεράω . Θησεύς , σύνισ πᾶς ὅσος Ἀργεῖος χθών δράω ἐσθλός δέω εὐεργετέω , χάρις ἀγήραος ἔχω · γενναῖος πάσχω ἀντιδράω ὀφείλω . χαίρω · ἄξιος πόλις .