ἀκούω , Θησεύς , ὅδε Ἀθήνη λόγος , χρή δράω , δράω ὠφελέω . δίδωμι ὅδε ὀστέον ὅδε Ἀργεία χθών παῖς κομίζω ῥᾴδιος μεθίημι , ἀντί πόλις μοχθημάτω πρῶτος λαμβάνω ὅρκος . ὄμνυμι χρεών Ἄδραστος · κύριος , τύραννος , πᾶς γῆ Δαναϊδέω ὁρκωμοτέω . ὅρκος , μήποτε Ἀργεῖος χθών ὅδε ἐπιφέρω πολέμιος παντευχία , εἶμι ἐμποδών τίθημι δόρυ . ὅρκος ἐκλείπω ἔρχομαι , πάλιν κακῶς ὄλλυμι πρόστρεπʼ Ἀργεῖος χθών . τέμνω σφάγιον χρή σύ , ἀκούω . τρίπους χαλκόπος ἔσω δόμος , Ἴλιος πρός ἐξανίστημι βάθρον σπουδή ἐπί Ἡρακλέης ὁρμάω στάω σύ ἐφίημι Πυθικός ἐσχάρα . λαιμός τρεῖς τρεῖς μῆλον τέμνω ἔγγραψον ὅρκος τρίπους κοῖλος κύτος , ἔπειτα σῴζω θεός δίδωμι Δελφοί μέλει , μνημεῖον ὅρκος μαρτύρημα Ἑλλάς . διοίσκω σφάγιον τιτρώσκω φόνος ὀξύστομος μάχαιρα γῆ μυχός κρύπτω παρά ἑπτά πυρκαιά νεκρός · φόβος , πρός ἔρχομαι πόλις , δεύγνιμι τίθημι κακός νόστος πάλιν . δράω πέμπω γῆ ἔξω νεκρός . τέμενος , ἵνα σῶμα ἁγνίζω πῦρ , μεθίημι παρά τρίοδος Ἴσθμιος θεός · ὅδε λέγω · παῖς Ἀργεῖος λέγω · πορθήσω ἡβήσανς Ἰσμηνός πόλις , πατήρ ἀποθνῄσκω ἐκδικάζω φόνος , ἀντί πατήρ , Αἰγιαλεῦ , στρατηλάτης ναῦς καθίστημι , παῖς ἀπό Αἰτωλός βλώσκω Τυδεύς , ὀνομάζω Διομήδης πατήρ . φθάνω χρή συσκιάζοντης γένυς χαλκοπληθής Δαναϊδός ὁρμάω στρατός ἑπτάστολος πύργωμα Καδμεῖος · πικρός ἥκω , ἐκτεθραμμένοι σκύμνοι λέων , πόλις ἐκπορθήτορες . · ἔκγονοι ἀνά Ἑλλάς καλέω ᾠδή ὑστέρος τίθημι · τοῖος στράτευμα θεός πορεύσω .