Μενέλαος , φροίμιος ἄξιος φόβος ὅδε · χείρ πρόσπολος βία πρό δῶμα ἐκπέμπομαι . ἀτάρ σχεδόν οἶδα μισέω , ὅμως ἔρομαι βούλομαι · γνώμη Ἕλλην ψυχή ; ἔξεστι οὗτος ἀμείβω λόγος , δικαίως , θνήσκω , θανόω ; ἴσως , εὖ κακῶς δοκέω λέγω , ἀνταμείψῃ πολέμιος ἡγέομαι . , σύ οἴομαι λόγος εἶμι κατηγορήσω , ἐἀντιθεῖσε ἀμείψω σύ αἰτιάματα . πρῶτος ἀρχή τίκτω κακός , Πάρις τίκτω · δεύτερος ἀπόλλυμι Τροία ἐγώ πρέσβυς κτείνω βρέφος , δαλός πικρός μίμημι , Ἀλέξανδρος ποτε . ἐνθένδε ἐπίλοιπος ἀκούω ἔχω . κρίνω τρισσός ζεῦγος τρεῖς θεός · Παλλάς Ἀλέξανδρος δόσις Φρυξὶ στρατηγοῦς Ἑλλάς ἐξανιστάναι , Ἥρα ὑπέσχω Ἀσιάς Εὐρώπη θ ὅρος τυραννίς ἔχω , σφεῖς κρίνω Πάρις · Κύπρις εἶδος ἐκπαγλουμένη δίδωμι ὑπέσχω , θεά ὑπερδράμος κάλλος . ἔνθεν ἔχω σκέπτομαι λόγος · νικάω Κύπρις θεά , τοσόσδε οὑ μοὶ γάμος ὀνίνημι Ἑλλάς · κρατέω βάρβαρος , δόρυ ἵστημι , τυραννίς . εὐτύχησεν Ἑλλάς , ὠλόμην εὐμορφίᾳ πραίθω , κὠνειδίζω χρή στέφανος κάρα λαμβάνω . οὔπω φημί εἰς πούς λέγω , ὅπως ἀφώρμημι δόμος λάθρῃ . ἔρχομαι μικρός θεός ἔχω ὅδε ἀλάστωρ , εἴτε Ἀλέξανδρος ἐθέλω ὄνομα προσφωνέω νιν εἴτε Πάρις · , κακός , δόμος λείπω Σπάρτη ἀπῆρα ναῦς Κρησίας χθών . εἶἑν . , ἐμαυτοῦ ἐπί ὅδε ἔρομαι · φρονέω γε δόμος ἅμα ἕπομαι ξένος , προδέω πατρίς δόμος ἐμός ; θεός κολάζω Ζεύς κρείσσων γίγνομαι , δαίμων ἔχω κράτος , κενός δοῦλος · συγγνώμη . ἔνθεν ἔχω ἐγώ εὐπρεπής λόγος · ἐπεί ἀποθνῄσκω γῆ ἔρχομαι Ἀλέξανδρος μυχός , χρή ἐγώ , ἡνίκα θεοπόνης λέχος , λείπω οἶκος ναῦς ἐπί Ἀργεῖος βλώσκω . σπεύδω · μάρτυς πύργος πυλωρός ἀπό τεῖχος σκοπός , πολλάκις ἐγώ ἐφηῦρος ἔπαλξις πλεκτός γῆ σῶμα κλέπτουσαν . βία καινός ἐγώ ἁρπάζω πόσις Δηίφοβος ἄλοχος ἔχω ἄκων Φρύξ . πῶς ἔτι θνῄσκω ἔνδικος , πόσι ,   δικαίως , βία γαμέω , οἶκος ἐκεῖνος ἀντί νικητήριος πικρῶς ἐδούλευσʼ ; θεός κρατέω βούλομαι , χρῄζω ἀμαθής . , γόνυ , νόσος θεός προστίθημι κτείνω , συγγιγνώσκω .