Ἀχαιός δεσπότης ἐγώ ἄγω . Παιάν στενάζω ; ὅδε ἄλγος — συμφορά . πρίν πρός . τλήμων . φεῦ φεῦ . κακός . πόλις , μόλος , πόσις , — σᾶς δάμαρτος ἄλκαρ . πανθόνω μέγας οἴχομαι πόλις δυσφροσύνας θεός , ὅτε γόνος ἐκφεύγω Ἅιδης , λέχος στυγερέω χάρις ὄλλυμι πέργαμον Τροία · αἱματόεις θεά Παλλάς σῶμα νεκρός γυψὶ φέρω τείνω · ζυγόν ἀνύω δούλιος Τροία . καταλειπομένα δακρύω , δόμος ἔνθα   λοχεύω . μήτηρ ἀνήρ , πρός Ἀργεῖος δόρυ πολύς διόλλυμι , Ἕκτωρ , ὅδε εἰσοράω ; ἀγόμεθα λεία τέκνον · εὐγενής δοῦλος ἥκω , μεταβολή τοσόσδε ἔχω . φεῦ φεῦ · Αἴας , ἔοικα , δεύτερος παῖς φαίνω . νοσέω χἅτερος . ἀποθνῄσκω παῖς τάφος Πολυξένη ἐσφαγεῖσε Ἀχιλλεύς , δῶρον ἀψύχῳ νεκρός . ὁράω νιν , κἀποβᾶσα ὅδε ὄχως κρύπτω πέπλω κἀπεκοψάμη νεκρός . ὄλλυμι ὄλλυμι · ὅμως ζήω γε ὄλλυμι εὐτυχεέτσρος πότμος . μήτηρ , τίκτω , καλός λόγος ἀκούω , τέρψις ἐμβάλλω φρήν . γίγνομαι ἀποθνῄσκω ἴσος λέγω , ζῶ λυπρός κρείσσων καταθνῄσκω . ἀλγέω κακός αἰσθάνομαι · εὐτυχήζω δυστυχής πίπτω ψυχή ἀλᾶμαι πάροιθε εὐπραξία . κενός , ὁμοίως ὥσπερ ὁράω φῶς , θνῄσκω οἶδα κακός . τοξεύσασα εὐδοξία λαγχάνω πολύς τύχη ἁμαρτάνω . γυνή σώφρων εἰμί εὑρίσκω , οὗτος ἐξεμόχθοος Ἕκτωρ στέγη . πρῶτος , ἔνθα — πρόσειμι πρόσειμι ψόγος γυνή — οὗτος ἐφέλκω κακῶς ἀκούω , ἔνδον μένω , παρεῖσα πόθος μίμνω δόμος · ἔσω μέλαθρον κομψὰ θῆλυς ἔπος εἰσεφρούμη , νόος διδάσκαλος οἶκος ἔχω χρηστός ἐξήρκουν . γλῶσσα σιγή ὄμμα θ ἥσυχος πόσις παρέχω · οἶδα χρή νικάω πούς , κενός νίκη χρή πάρειμι . κληδών στράτευμα Ἀχαιικός ἔρχομαι ἀπώλεσέν ἐγώ · ἐπεί ᾑρέθην , Ἀχιλλεύς παῖς βούλομαι λαμβάνω δάμαρ · δουλεύω αὐθεντός δόμος . παρώω Ἕκτωρ φίλος κάρα πάρειμι πούς ἀναπτύξω φρήν , κακός φαίνω ἀποθνῄσκω · αὗ στυγέω ἐμαυτοῦ δεσπότης μισήσω . καίτοι λέγω εἷς εὐφρόνη χαλάω δυσμενής γυνή ἀνήρ λέχος · ἀπέπτυον , ἀνήρ πάρος καινός λέκτρον ἀποβάλλω φιλέω . πῶλος διαζυγή συντραφείσης , ῥᾴδιος ἕλκω ζυγόν . καίτοι θηριώδης ἄφθογγος φύω σύνεσις ἄχρηστος φύσις λείπω . , φίλος Ἕκτωρ , ἔχω ἀνήρ ἀρκέω σύνεσις γένος πλοῦτος κἀνδρεία μέγας · ἀκήρατος ἐγώ πατήρ λαμβάνω δόμος πρῶτος παρθένειον ἐζεύξω λέχος . νῦν ὄλλυμι , ναυσθλοῦμαι Ἑλλάς αἰχμάλωτος δοῦλος ζυγόν . ἆρα ἐλάσσων ἔχω κακός Πολυξένη ὄλεθρος , καταστένω ; οὐδέ πᾶς λείπω βροτός σύνειμι ἐλπίς , κλέπτομαι φρήν πράσσω κεδνός · ἡδύς δοκέω . ; φροιμίω ἄρχω κακός . μῶν δεσπότης ἔχω ; ἐνθάδε λείψανον Φρύξ λείπω ; ἐπαινέω αἰδώς , πλήν λέγω καλός . οἴμοι , γάμος ὅδε κλύω μέγας κακός . αἰαῖ μάλα · μέτριος πάσχω κακός . νικέω . φίλος , περισσός τιμάω τέκνον , θαίνω ἐχθρός μήτηρ ἄθλιος λείπω , πατήρ σύ εὐγένειʼ ἀποκτενέω , γίγνομαι σωτηρία , ἐσθλός καιρός ἔρχομαι πατήρ . λέκτρον δυστυχής γάμος , ἔρχομαι μέλαθρον Ἕκτορος ποτε , σφάγιος υἱός Δαναΐδης τέξω , τύραννος Ἀσιάς πολυσπόρου . παῖς , δακρύω · αἰσθάνομαι κακός ; δέδρασσω χείρ κἀντέχω πέπλος , νεοσσός ὡσεί πτέρυξ ἐσπίτνω ; εἶμι Ἕκτωρ κλεινός ἁρπάζω δόρυ γῆ ἐξανέρχομαι φέρω σωτηρία , συγγένεια πατήρ , ἰσχύς Φρύξ · λυγρός πήδημα τράχηλος ὑψόθεν πίπτω ἄνοικτος , πνεῦμα ἀπορρήξω . νέος ὑπαγκάλισμα μήτηρ φίλτατος , χρωτός ἡδύς πνεῦμα · κενός σπάργανον μαστός ἐξέθρεψʼ , μάτην ἐμόχθουν κατεξάνθην πόνος . νῦν — οὔποτε αὖθις — μήτηρ ἀσπάζω , πρόσπιτνε τίκτω , ἀμφί ὠλένη ἕλισσα νῶτος στόμα ἅρμοος . βάρβαρον ἐξευρίσκω Ἕλλην κακός , παῖς κτείνω αἴτιος ; Τυνδάρειον ἔρνος , οὔποτε Ζεύς , πολύς πατήρ φημί σύ ἐκπεφυκέναι , Ἀλάστωρ πρῶτος , εἶτα Φθόνης , Φόνος θάνατος θ ὅσος γῆ τρέφω κακός . πρός αὐχῶ Ζεύς γε ἐκφύω σύ , πολύς κήρ βάρβαρος Ἕλλην . ὄλλυμι · καλός ὄμμα αἰσχρῶς κλεινός μέτειμι ἀπόλλυμι Φρύξ . ἄγε φέρω ῥίπτω , ῥίπτω δοκέω · δαίνυμι σάρξ . θεός διολλύμεδα , παῖς δύναμαι θάνατος ἀρήγω . κρύπτομαι ἄθλιος δέμας ῥίπτομαι ναῦς · καλός ἔρχομαι ὑμέναιος , ἀπολέζω τοὐμαυτός τέκνον .