καλλιφεγγής ἥλιος σέλας , δάμαρ χειρόω Ἑλένη · πολύς μοχθέω Μενέλαός στράτευμα Ἀχαιικός . ἔρχομαι Τροία ὅσος δοκέω γυνή οὕνεκα , ἐπί ἀνήρ δόμος δάμαρ ξεναπάτος λῄω . ἐκεῖνος δίδωμι θεός δίκη γῆ δόρυ πίπτω Ἑλληνικός . ἥκω τάλας — ἡδέως ὄνομα δάμαρτος πρός λέγω — ἄγω · δόμος ὅδε αἰχμαλωτικός κατηρίθμημι Τρῳάδες . ἐξεμόχθησαν δόρυ , κτείνω νιν δίδωμι , εἴτε κτείνω ἐθέλω ἄγω πάλιν Ἀργεία χθών . δοκέω Τροία μόρος Ἑλένη ἐάω , ναυπόρος ἄγω πλάτη Ἑλληνίς γῆ εἶτα ἐκεῖ δίδωμι κτείνω , ποινή ὅσος τεθναίνω Ἴλιος φίλος . εἶα χωρέω δόμος , ὀπάων , κομίζω μιαιφονωτάτης κόμη ἐπισπάσω · οὔριος ὅταν πνοή μόλω , πέμψομέν νιν Ἑλλάς . ; εὐχή καινίζω θεός . ἀκριβής ἔρχομαι , ἅπας στρατός κτείνω σύ δίδωμι , ἀδικέω . λόγος ἐλήλυμι , κτενέω . σχολή δῶρον · βούλομαι λέγω , ἔξεστι . οὕνεκα — μανθάνω — λόγος δίδωμι ὅδε · δίδωμι χάρις . συμπέπτωκη λόγος , ἑκούσιος ὅδε δόμος ἔρχομαι ξένη εὐνή · χ Κύπρις κόμπω χάρις λόγος ἐνεῖμι .   — βαίνω λευστήρος πέλας πόνος Ἀχαιός ἀποδίδωμι μικρός μακρός ἀποθνῄσκω , ἵνα οἶδα καταισχύνω . παύω , γεραιός · φροντίζω . λέγω προσπόλοιμι πρύμνα ναῦς ὅδε ἐκκομίζω , ἔνθα ναυστολήσομαι . ; μέγας βρῖθος πάροιθε ἔχω ; ὅπως ἐκβαίνω ἐράω νόος . βούλομαι · ναῦς ἐσβήσω ὅς · κακῶς λέγω · ἔρχομαι Ἄργος ὥσπερ ἄξιος κακῶς κακός ἀποθνῄσκω γυνή σωφρονέω πᾶς τίθημι . ῥᾴδιος · ὅμως ὅδε ὄλεθρος φόβος βαλέω μωρός , ἔτι εἰμί ἐχθίων .