Ἄνεχε · παρέχω . φῶς φέρω , · σέβομαι · φλέγω — ἰδού , ἰδού — λαμπάς ὅδε ἱερόν . Ὑμέναιος ἄναξ · μακάριος γαμέτας · μακαρία βασιλικός λέκτρον κατά Ἄργος γαμουμένα . , Ὑμέναιος ἄναξ . ἐπεί , μήτηρ , δάκρυον γόος ἀποθνῄσκω πατήρ πατρίς φιλέω καταστένω ἔχω , γάμος ἀναφλέγω πῦρ φῶς αὐγάν , αἴγλη , διδέω , Ὑμέναιος , , διδέω , Ἑκάτας , φάος , παρθένος λέκτρον νόμος ἔχω . πάλλω πούς . αἰθέριος ἀνάγω χορός · εὐἅν , εὐοἵ · πατήρ μακαριωτάτος τύχη · χορός ὅσιος . ἄγω , Φοῖβος , νῦν · δάφνα ἀνάκτορος θυηπολῶ , , Ὑμέναιος , . χορεύω , μήτηρ , ἀναγέλασος · ἕλισσε ὅδε ἐκεῖσε μετά πούς φέρω φίλτατος βάμι . βοάσατος Ὑμέναιος , , μακαρία ἀοιδή ἰαχός νύμφη . εἶμι , καλλίπεπλος Φρύξ κόρη , μέλπω γάμος πόρω εὐνᾷ πούς . μήτηρ , πυκάζω κράς νικηφόρος , χαίρω βασιλικός γάμος · πέμπω , ἡμός πρόθυμα γε , ὠθέω βίαιος · Λοξίας , Ἑλένη γαμέω δυσχερέστερος γάμος Ἀχαιός κλεινός Ἀγαμέμνων ἄναξ . κτείνω , κἀντιπορθέω δόμος ποινή ἀδελφός πατήρ λαμβάνω τις ἐάω · πέλεκυς ὑμνήσο , τράχηλος εἶμι χἁτέρον · μητροκτόνος ἀγών , οὑ μοὶ γάμος θήσω , οἶκος Ἀτρεύς ἀνάστασις . πόλις δείκνυμι μακαριός Ἀχαιός , ἔνθος , ὅμως τοσόσδε γε ἔξω ἵστημι Βάκχευμα · εἷς γυνή εἷς Κύπρις , θηράω Ἑλένη , μυρίος ἀπόλλυμι . στρατηγός σοφός ἔχθιστος φίλος ὄλλυμι , ἡδονή οἶκος τέκνον ἀδελφός δίδωμι γυνή οὕνεκα , οὗτος ἑκών βία λελῃσμένη . ἐπεί ἐπί ἀκτή ἔρχομαι Σκαμανδρίους , ἀποθνῄσκω , γῆ ὅρια ἀποστερέω οὐδέ ὑψίπυργος πατρίς · Ἄρης αἱρέω , παῖς ὁράω , δάμαρ χείρ πέπλω συστέλλω , ξένος γῆ κεῖμαι . οἶκος ὅδε ὅμοιʼ γίγνομαι · χῆρος ἀποθνῄσκω , ἄπαις δόμος τέκνον ἐκτρέφω · τάφος εἰμί αἷμα γῆ δωρέω . ὅδε ἔπαινος στράτευμα ἐπάξιος .   — σιγάω ἀγαθός τᾀσχρός , μηδέ μέω γίγνομαι ἀοιδός ὑμνέω κακός . Τρώς πρῶτος , καλός κλέος , πάτρα ἀποθνῄσκω · αἱρέω δόρυ , νεκρος γε οἶκος φέρω φίλος γῆ πατρῷος περιβολή ἔχω χθών , χείρ περισταλέντες χρή · ὅσος ἀποθνῄσκω μάχη Φρύξ , ἀεί κατά ἦμαρ δάμαρ τέκνον οἰκέω , Ἀχαιός ἄπειμι ἡδονή . Ἕκτορος λύπρʼ ἀκούω ἔχω · δοκέω ἀνήρ ἀγαθός οἴχομαι ἀποθνῄσκω , οὗτος Ἀχαιός ἵξις ἐξεργάζομαι · οἶκος , χρηστός λανθάνω . Πάρις γαμέω Ζεύς · γαμέω , σιγώμενος κῆδος ἔχω δόμος . φεύγω χρή πόλεμος εὖ φρονέω · ὅδε ἔρχομαι , στέφανος αἰσχρός πόλις καλῶς ὄλλυμι , καλῶς δυσκλεής . οὕνεκα χρή , μήτηρ , οἰκτίρω γῆ , λέκτρον · ἐχθρός γάμος διαφθείρω . δεινός λάτρις . πρός ἔχω τοὔ νομα κῆρυξ , εἷς ἀπέχθημα πάγκοινον βροτός , τύραννος πόλις ὑπηρέτης ; φημί μήτηρ Ὀδυσσεύς ἥκω μέλαθρον ; ποῦ Ἀπόλλων λόγος , φημί ἐγώ ἡρμηνευμένοι θανέω ;    τ ὀνειδιάω . δύστηνος , οἶδα οἷος νιν μένω πάσχω · χρυσός Φρύξ κακός δοκέω πρός . δέκα ἐκπλέω ἔτος ἐνθάδε , ἱκνέομαι μόνος πάτρα   στενός δίαυλος οἰκίζω πέτρα δεινός Χάρυβδις , ὠμοβρως ὀρειβάτης Κύκλωψ , Λιγυστίςς θ ὗς μορφώτρια Κίρκη , θάλασσα θ ἁλμυρά ναυάγιον , λωτός ἔρως , ἥλιος ἁγνός βοῦς , σάρξ φωνήεσω ἥσουσις ποτε , πικρός Ὀδυσσεύς γῆρυς . συντέμω , ζῶ εἶμι ᾍδης κἀκφεύγω λίμνη ὕδωρ κακός δόμος μυρίος εὑρίσκω βλώσκω . Ὀδυσσεύς ἐξακοντίζω πόνος ; στείχω ὅπως ταχύς · ᾍδης νυμφίος γημώμεθα . κακός κακῶς ταφάομαι νύξ , ἡμέρα , δοκέω σεμνός πράσσω , Δαναϊδός ἀρχηγέτα . ἐγώ νεκρός φάραγξ γυμνάδε ἐκβεβλημένη ὕδωρ χειμάρροος ῥέω , νυμφίος πέλας τάφος , θήρ δίδωμι δατέομαι , Ἀπόλλων λάτρις . στέφος φίλτατος θεός , ἄγαλμα Εὔιος , χαίρω · ἐκλέλοιφʼ ἑορτός , πάροιθε ἠγαλλόμην . εἶμι ἀπό χρώς σπαραγμός , ἔτι εἰμί ἁγνός χρώς δῶμα θοός αὔρα φέρω ὅδε , μαντεῖʼ ἄναξ . ποῦ σκάφος στρατηγός ; ποῖ πρός ἐμβαίνω χρή ; οὐκέτι φθάνω αὔρα ἱστίον καραδοκέω , εἷς τρεῖς Ἐρινὺς ὅδε ἐγώ ἐξάγω χθών . χαίρω , μήτηρ · δακρύω μηδείς · φίλος πατρίς , γῆ ἔνερθε ἀδελφός χὡ τίκτω πατήρ , μακράν δέχομει ἐγώ · ἥκω νεκρός νικηφόρος δόμος πέρσω Ἀτρείδης , ἀπόλλυμι .