ἄστυ φεύγω ἠΰτε νεβρός ἱδρώς ἀποψύχω πίνω ἀκέομαι δίψα κλίνω καλῇ ἐπάλξεμι · ἀτάρ Ἀχαιός τεῖχος ἆσσον εἶμι σάκος ὦμος κλίνω . Ἕκτωρ μένω ὀλοός μοῖρα πεδάω Ἴλιος προπάροιθε πύλη Σκαιαί . ἀτάρ Πηλείων προσαυδάω Φοῖβος Ἀπόλλων · τίπτε Πηλεύς υἱός πούς ταχύς διώκω θνητός θεός ἄμβροτος ; νῦν πω γιγνώσκω θεός , ἀσπερχές μενεαίνω . νῦν μέλει Τρώς πόνος , φοβέω , ἄστυ εἴλω , δεῦρο λιάζομαι . κτενέω , ἐπεί μόρσιμος . μέγας ὀχθέω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · βλάπτω ἐγώ ἑκάεργος θεός ὀλοός πᾶς ἐνθάδε νῦν τρέπω τεῖχος · ἄν πολύς γῆ ὀδάξ αἱρέω πρίν Ἴλιος εἰσαφικνέομαι . νῦν μέγας κῦδος ἀφαιρέω , σώζω ῥᾴδιος , ἐπεί τίσις γε δείδω ὀπίσω . σύ τίνω , δύναμις πάρειμι . λέγω ἄστυ μέγας φρονέω βαίνω , σευάμενος θ ἵππος ἀεθλοφόρος ὄχος , ῥεῖα θέη τιταίνω πεδίον · Ἀχιλλεύς λαιψηρός πούς γόνυ νωμάω . γέρων Πρίαμος πρῶτος ὁράω ὀφθαλμός παμφαίνοντε ἀστήρ ἐπισεύω πεδίον , ὀπώρης εἶμι , ἀρίζηλος αὐγός φαίνω πολύς μετά ἀστήρ νύξ ἀμολγός , κύων Ὠρίων ἐπίκλησις καλέω . λαμπρός γε , κακός σῆμα τεύχω , φέρω πολύς πυρετός δειλός βροτός · χαλκός λάμπω στῆθος θέων . οἰμώζω γέρων , κεφαλή κόπτω χείρ ὑψόσε ἀνέχω , μέγας οἰμώζω γέγωνα λίσσομαι φίλος υἱός · προπάροιθε πύλη ἵστημι ἄμοτον μέμονα Ἀχιλλεύς μάχομαι · γέρων ἐλεεινός προσαυδάω χείρ ὀρέγνυμι · Ἕκτωρ μίμνω φίλος τέκος ἀνήρ οἶος ἄνευθε , ἵνα τάχα πότμος ἐφέπω Πηλεΐων δαμάζω , ἐπεί πολύς φέρτατος σχέτλιος · εἴθε θεός φίλος τοσόσδε γίγνομαι ὅσος · τάχα οὗ κύων γύψ ἔδω κεῖμαι · αἰνός πραπίς ἄχος ἔρχομαι · ἐγώ υἱός πολύς ἐσθλός εὖνις τίθημι κτείνω πέρνημι νῆσος τηλεδαπός . νῦν δύο παῖς Λυκάων Πολύδωρος δύναμαι ὁράω Τρώς ἄστυ εἴλω , Λαοθόη τίκτω κρείω γυνή . ζῶ στρατός , ἔπειτα χαλκός χρυσός ἀπολυσόμεθʼ , ἔνδον · πολύς ὀπάζω παῖς γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης . ἤδη ἀποθνῄσκω ᾍδης δόμος , ἄλγος θυμός μήτηρ τίκτω · λαός μινυνθαδιώτερος ἄλγος , ἀποθνῄσκω Ἀχιλλεύς δαμασθέω . εἰσέρχομαι τεῖχος τέκος , ὄφρα σώζω Τρώς Τρωιός , μέγας κῦδος ὀρέγω Πηλείδης , φίλος αἰών ἀμέρδω . δύστηνος φρονέω ἐλεέω δύσμορος , πατήρ Κρονίδης γῆρας οὐδός Αἶσα ἀργαλέος φθίζω κακός πολύς ἐφοράω υἷάς ὄλλυμι ἑλκηθείω θυγάτηρ , θάλαμος κεραϊζομένους , νήπιος τέκνον βάλλω γῆ αἰνός δηιοτής , ἕλκω νυός ὀλοός χείρ Ἀχαιός . πύματος κύων πρῶτος θύρα ὠμηστής ἐρύω , ἐπεί ὀξύς χαλκός τύπτω βάλλω ῥέθος θυμός αἱρέω , τρέφω μέγαρον τραπεζεύς θυραωρός , ἄν αἷμα πίνω ἀλύσσω θυμός κεῖμαι πρόθυρον . νέος πᾶς ἐπέοικα Ἄρης κτείνω δαίζω ὀξύς χαλκός κεῖμαι · πᾶς καλός ἀποθνῄσκω πέρ φαίνω · ὅτε πολιός κάρα πολιός γένειον αἰδώς αἰσχύνω κύων κτείνω γέρων , οἴκτιστος πέλω δειλός βροτός . ἄρα γέρων , πολιάς ἄρα ἀνά θρίξ ἕλκομαι χείρ τίλλω κεφαλή · οὐδέ Ἕκτωρ θυμός πείθω . μήτηρ αὖτε ἑτέρωθεν ὀδύρομαι δάκρυον χέω κόλπος ἀνίημι , ἕτερος μαστός ἀνέχω · μιν δάκρυον χέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἕκτωρ τέκνον αἰδέομαι ἐγώ ἐλεέω , ποτε λαθικηδής μαστός ἐπέχω · μιμνήσκω φίλος τέκνον ἀμύνω δάιος ἀνήρ τεῖχος ἐντός , πρόμος ἵστημι σχέτλιος · πέρ κατακτάνω , σύ ἔτι κλαίω λέχος φίλος θάλος , τίκτω , οὐδέ ἄλοχος πολύδωρος · ἄνευθε μέγας ἐγώ Ἀργεῖος ναῦς κύων ταχύς κατεσθίω . κλαίω προσαυδάω φίλος υἱός πολύς λίσσομαι · οὐδέ Ἕκτωρ θυμός πείθω , μίμνω Ἀχιλλεύς πελώριος ἆσσον εἶμι . δράκων χειῇ ὀρέσς ἀνήρ μένη βιβρώσκω κακός φάρμακον , τρέχω μιν χόλος αἰνός , σμερδαλέος δέρκομαι ἑλισσόμενος χειῇ · Ἕκτωρ ἄσβεστος ἔχω μένος ὑποχωρέω πύργος προέχω φαεινός ἀσπίς ἐρείδω · ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · , πύλη τεῖχος δύο , Πουλυδάμας πρῶτος ἐλεγχεία ἀνατίθημι , ἐγώ κελεύω Τρώς πόλις ἡγέομαι νύξ ὅδε ὀλοός ὅτε ὄρνυμι δῖος Ἀχιλλεύς . πείθω · πολύς κερδίων . νῦν ἐπεί ὄλλυμι λαός ἀτασθαλία , αἰδέομαι Τρώς Τρῳάς ἑλκεσίπεπλος , ποτε λέγω κακώτερος · Ἕκτωρ ἑός βία πείθω ὄλλυμι λαός . ἐρέουμι · τότε πολύς κερδίων ἄντην Ἀχιλλεύς κατακτείνω νέω , ὄλλυμι εὐκλεής πρό πόλις . ἀσπίς κατατίθημι ὀμφαλόεσσαν κόρυς βριαρός , δόρυ τεῖχος ἐρείδω εἶμι Ἀχιλλεύς ἀμύμων ἀντίος ἔρχομαι ὑπόσχωμαι Ἑλένη κτῆμα ἅμα , πᾶς μάλα ὅσος Ἀλέξανδρος κοῖλος ναῦς ἄγω Τροίανδε , πέλω νεῖκος ἀρχή , δίδωμι Ἀτρείδης ἄγω , ἅμα ἀμφίς Ἀχαιός ἄλλος ἀποδάσσω ὅσος πόλις κεύθω · Τρώς αὗ μετόπισθε γερούσιος ὅρκος αἱρέω κατακρύψω , ἄνδιχα πᾶς δατέομαι κτῆσις ὅσος πτολίεθρον ἐπήρατος ἐντός ἔργω · φίλος διαλέγομαι θυμός ; μιν ἱκνέομαι εἶμι , ἐγώ ἐλεέω ἐγώ αἰδέομαι , κτείνω γυμνός αὔτως γυνή , ἐπεί ἄν τεῦχος δύο . πως νῦν δρῦς οὐδέ πέτρα ὀαριζέμεναι , παρθένος ἠΐθεός παρθένος ἠΐθεός ὀαρίζετος ἀλλήλων . βελτίων αὖτε ἔρις συνελαυνέ ταχύς · ὁράω ὁπότερος Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέγω . ὁρμαίνω μένω , σχεδόν ἔρχομαι Ἀχιλλεύς ἴσος Ἐνυάλιος κορυθάϊκι πτολεμιστός σείω Πηλιάς μελία δεξιός ὦμος δεινός · ἀμφί χαλκός λάμπω ἴκελος αὐγή πῦρ αἴθω ἥλιος ἄνειμι . Ἕκτωρ , νοέω , αἱρέω τρόμος · οὐδέ ἄρα ἔτι τλάω αὖθι μένω , ὀπίσω πύλη λείπω , βαίνω φοβέω · Πηλείδης ἐπορούω πούς κραιπνός πείθω . ἠύτε κίρκος ὄρος ἐλαφρός πετεινός ῥᾴδιος οἰμάω τρήρων πέλεια , ὕπαιθα φοβέω , ἐγγύς ὀξύς λεληκὼς ταρφύς ἐπαΐσω , αἱρέω οὗ θυμός ἄνωγα · ἄρα γε ἐμμεμαώς εὐθύς πέτομαι , τρέω Ἕκτωρ τεῖχος Τρώς , λαιψηρός γόνυ νωμάω . σκοπιά ἐρινεός ἠνεμόεις τεῖχος ἀεί ὑπό κατά ἀμαξιτός σεύω , κρουνὼ ἱκάνω καλλίρροος · ἔνθα πηγή δοιοί ἀναίσσω Σκάμανδρος δινήεις . ὕδωρ λιαρός ῥέω , ἀμφί καπνός γίγνομαι πῦρ αἴθω · ἕτερος θέρης προρέω εἰκός χάλαζα , χιών ψυχρός ὕδωρ κρύσταλλος . ἔνθα ἐπί πλυνός εὐρής ἐγγύς καλός λαΐνεος , ὅθι εἷμα σιγαλόεις πλύνεσκος Τρώς ἄλοχος καλή θυγάτηρ πρίν ἐπί εἰρήνη πρίν ἔρχομαι υἱός Ἀχαιός . παραδραμέτης φεύγω ὄπισθεν διώκω · πρόσθεν ἐσθλός φεύγω , διώκω μιν μέγας ἀγαθός καρπάλιμος , ἐπεί ἱερεῖον βοεία ἄρνυμαι , πούς ἄθλιος γίγνομαι ἀνήρ , ψυχή θέος Ἕκτωρ ἱππόδαμος . ὅτε ἀθλοφόρος τέρμα μῶνυξ ἵππος ῥίμφα μάλα τρωχάω · μέγας κεῖμαι ἆθλον τρίπος γυνή ἀνήρ καταθνῄσκω · τρίς Πρίαμος πόλις δινηθήτης καρπάλιμος πούς · θεός πᾶς ὁράω · μῦθος ἄρχω πατήρ ἀνήρ θεός · πόποι φίλος ἀνήρ διώκω τεῖχος ὀφθαλμός ὁράω · ὀλοφύρομαι ἦτορ Ἕκτωρ , πολύς βοῦς μηρία ἔκηεν Ἴδη κορυφή πολύπτυχος , ἄλλοτε αὖτε πόλις ἄκρος · νῦν αὖτε οὗ δῖος Ἀχιλλεύς ἄστυ Πρίαμος πούς ταχύς διώκω . ἄγε φράζω θεός μητιάω μιν θάνατος σώζω , μιν ἤδη Πηλείδης Ἀχιλλεύς δαμάζω ἐσθλός . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · πατήρ ἀργικέραυνος κελαινεφής οἷος εἶπον · ἀνήρ θνητός πάλαι πόρω Αἶσα ἄψ ἐθέλω θάνατος δυσηχής ἐξαναλύω ; ἔρδω · ἀτάρ πᾶς ἐπαινέω θεός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · θαρσέω Τριτογένεια φίλος τέκος · νῦν θυμός πρόφρων μυθέομαι , ἐθέλω ἤπιος · ἔρδω ὅπῃ νόος πέλω , ἔτι ἐρωέω . λέγω ὀτρύνω πάρος μέμονα Ἀθήνη · βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀίσσω . Ἕκτωρ ἀσπερχές κλονέω ἐφέπω ὠκύς Ἀχιλλεύς . ὅτε νεβρός ὄρος κύων ἔλαφος διΐημι ὄρνυμι εὐνή ἄγκης βῆσσα · πέρ λανθάνω καταπτήσσω θάμνος , ἀνιχνεύω θέω ἔμπεδος ὄφρα εὑρίσκω · Ἕκτωρ λανθάνω ποδώκης Πηλείων . ὁσάκις ὁρμέω πύλη Δαρδάνιος ἀντίος ἀίσσω εὔδμητος πύργος , πως οὗ καθύπερθε ἄλαλκε βέλος , τοσάκις μιν προπάροιθε ἀποστρέφω παραφθάνω πεδίον · πόλις πίπτω ἀεί . ὄνειρος δύναμαι φεύγω διώκω · ἄρα δύναμαι ὑποφεύγω διώκω · δύναμαι μάρπτω πούς , οὐδέ ἀλύζω . πῶς Ἕκτωρ Κήρ ὑπεκφεύγω θάνατος , πύματος ὕστερος ἄντομαι Ἀπόλλων ἐγγύς , ἐπόρνυμι μένος λαιψηρός γόνυ ; λαός ἀνανεύω κάρα δῖος Ἀχιλλεύς , οὐδέ ἵημι Ἕκτωρ πικρός βέλεμνον , κῦδος αἴρω βάλλω , δεύτερος ἔρχομαι . ὅτε τέταρτος κρουνός ἀφικνέομαι , τότε χρύσεος πατήρ τιταίνω τάλαντον , τίθημι δύο κήρ τανηλεγής θάνατος , Ἀχιλλεύς , Ἕκτωρ ἱππόδαμος , ἕλκω μέσος λαμβάνω · ῥέπω Ἕκτωρ αἴσιμος ἦμαρ , οἴχομαι ᾍδης , λείπω οὗ Φοῖβος Ἀπόλλων . Πηλεΐων ἱκάνω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη , ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νῦν ἔλπω Ζεύς φίλος φαίδιμος Ἀχιλλεύς φέρω μέγας κῦδος Ἀχαιός ναῦς Ἕκτωρ δηιόω μάχη ἄατος πέρ . νῦν γε φεύγω γίγνομαι , οὐδέ μάλα πολύς πάσχω Ἑκάεργος Ἀπόλλων προπροκυλινδόμενος πατήρ Ζεύς αἰγίοχος . νῦν ἵστημι ἄμπνυε , οἴχομαι πεπιθάω ἐναντίβιος μάχομαι . φημί Ἀθήνη , πείθω , χαίρω θυμός , ἵστημι ἄρα μελῖος χαλκογλώχινος ἐρείδω . λείπω , κιχάνω Ἕκτωρ δῖος Δηϊφόβῳ εἰκός δέμας ἀτειρής φωνή · ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἠθεῖος μάλα βιάζω ὠκύς Ἀχιλλεύς ἄστυ Πρίαμος πούς ταχύς διώκω · ἄγω ἵστημι ἀλέξω μένω . αὖτε προσαγορεύω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Δηίφοβος πάρος πολύς φίλτατος γνωτής Ἑκάβη ἠδέ Πρίαμος τίκτω παῖς · νῦν μᾶλλον νοέω φρήν τιμάω , τλάω ἕνεκα , ἐπεί ὁράω ὀφθαλμός , τεῖχος ἐξέρχομαι , ἐντός μένω . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἠθεῖος πολύς πατήρ πότνια μήτηρ λίσσομαι ἑξῆς γουνόομαι , ἀμφί ἑταῖρος , αὖθι μένω · τοῖος ὑποτρομέουσις ἅπας · ἔνδον θυμός τείρω πένθος λυγρός . νῦν εὐθύς μέμαα μάχομαι , δόρυ φειδωλή , ἵνα ὁράω Ἀχιλλεύς κατακτείνω ἔναρα βροτόεις φέρω ναῦς γλαφυρός , δόρυ δαμήῃ . φημί κερδοσύνη ἡγέομαι Ἀθήνη · ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , πρότερος προσαγορεύω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · σύ Πηλεύς υἱός φοβέω , πάρος πέρ τρίς ἄστυ μέγας Πρίαμος δείξω , πρός τλάω μένω ἐπέρχομαι · νῦν αὖτε θυμός ἀνίημι ἵστημι ἀντία · αἱρέω ἁλίσκομαι . ἄγω δεῦρο θεός ἐπιδίδωμι · ἀγαθός μάρτυς ἐπίσκοπος ἁρμονία · σύ ἔκπαγλος ἀεικιῶ , Ζεύς δίδωμι καμμονίη , ψυχή ἀφαιρέω · ἐπεί συλέω κλυτός τεῦχος Ἀχιλλεύς νεκρός Ἀχαιός δίδωμι πάλιν · ῥέζω . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Ἕκτωρ ἄλαστος συνημοσύνη ἀγορεύω · λέων ἀνήρ ὅρκιον πιστός , λύκος ἀρνός ὁμόφρων θυμός ἔχω , κακός φρονέω διαμπερές ἀλλήλων , ἔστε φιλήμενη , ἐγώ ὅρκιον , πρίν γε ἕτερος πίπτω αἷμα ἄω Ἄρης ταλαύρινος πολεμιστής . παντοία ἀρετή μιμνήσκω · νῦν μάλα χρή αἰχμητής θαρσαλέος πολεμιστής . ἔτι εἰμί ὑπάλυξις , ἄφαρ Παλλάς Ἀθήνη ἔγχος δαμάᾳ · νῦν ἀθρόος πᾶς ἀποτίσω κήδω ἑταῖρος κτείνω ἔγχος θύω . , ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος · ἄντα ὁράω ἀλέομαι φαίδιμος Ἕκτωρ · ἕζομαι προοράω , ὑπερπέτομαι χάλκεος ἔγχος , γῆ πήγνυμι · ἀνά ἁρπάζω Παλλάς Ἀθήνη , ἄψ Ἀχιλλεύς δίδωμι , λανθάνω Ἕκτωρ ποιμήν λαός . Ἕκτωρ προσαγορεύω ἀμύμων Πηλεΐων · ἁμαρτάνω , οὐδέ πω θεός ἐπιείκελος Ἀχιλλεύς Ζεύς εἴδω μόρος , φημί · ἀρτιεπής ἐπίκλοπος πέλω μῦθος , ὄφρα σύ ὑποδείω μένος ἀλκή λανθάνω . φεύγω μετάφρενον δόρυ πήγνυμι , εὐθύς μέμονα στῆθος ἐλάσσων δίδωμι θεός · νῦν αὖτε ἔγχος ἀλέομαι χάλκεος · μιν χρώς πᾶς κομίζω . ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώς γίγνομαι καταφθίω · σφεῖς πῆμα μέγας . , ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Πηλείδης μέσος σάκος οὐδέ ἀφαμαρτάνω · τῆλε ἀποπλάζω σάκος δόρυ · χώομαι Ἕκτωρ βέλος ὠκύς ἐτώσιος ἐκφεύγω χείρ , ἵστημι κατηφήννυμι , οὐδέ ἄλλος ἔχω μέλινος ἔγχος . Δηίφοβος καλέω λευκάσπις μακρός αὔω · αἰτέω μιν δόρυ μακρός · ἐγγύς . Ἕκτωρ γιγνώσκω φρήν φωνέω · πόποι μάλα θεός θάνατός καλέω · Δηίφοβος ἐγώ φημί ἥρως πάρειμι · τεῖχος , ἐξαπατάω Ἀθήνη . νῦν ἐγγύς θάνατος κακός , οὐδέ ἔτι ἄνευθε , οὐδέ ἀλέη · πάλαι φίλτερος Ζεύς Ζεύς υἱός ἑκηβόλος , πάρος πρόφρων ἐρύω · νῦν αὖτε μοῖρα κιχάνω . μήν ἀσπουδί ἀκλεής ἀπόλλυμι , μέγας ῥέζω εἰμί πυνθάνομαι . φωνέω ἐρύω φάσγανον ὀξύς , λαπάρα τείνω μέγας στιβαρός , οἰμάω εἴλω ἀετός ὑψιπετήω , εἶμι πεδίον νέφος ἐρεβεννή ἁρπάγω ἀρνός ἀμαλή πτώξ λαγώς · Ἕκτωρ οἰμάω τινάσσω φάσγανον ὀξύς . ὁρμάω Ἀχιλλεύς , μένος ἐμπίμπλημι θυμός ἄγριος , πρόσθεν σάκος στέρνον καλύπτω καλός δαιδάλεος , κόρυς ἐπινεύω φαεινός τετράφαλος · καλός περισείομαι ἔθειρα χρύσομαι , Ἥφαιστος ἵημι λόφος ἀμφί θαμέες . οἷος ἀστήρ εἶμι μετά ἀστήρ νύξ ἀμολγός ἕσπερος , καλός οὐρανός ἵστημι ἀστήρ , αἰχμή ἀπολάμπω εὐήκης , ἄρα Ἀχιλλεύς πάλλω δεξιτερός φρονέω κακός Ἕκτωρ δῖος εἰσοράω χρώς καλός , ὅπῃ εἴκω μάλα . τόσος ἔχω χρώς χάλκεος τεῦχος καλός , Πάτροκλος βία ἐναρίζω κατακτείνω · φαίνω κληῗδον ἀπό ὦμος αὐχήν ἔχω λαυκανία , ἵνα ψυχή ὠκύς ὄλεθρος · ἄρα οὗ μέμαα ἐλαύνω ἔγχος δῖος Ἀχιλλεύς , ἀντικρύ ἁπαλός διά αὐχήν ἔρχομαι ἀκωκή · οὐδέ ἄρα ἀπό ἀσφάραγος μελία τέμνω χαλκοβαρής , ὄφρα μιν προσαγορεύω ἀμείβω ἔπος . ἐρείπω κονία · ἐπεύχομαι δῖος Ἀχιλλεύς · Ἕκτωρ ἀτάρ ποῦ φημί Πατροκλῆʼ ἐξεναρίζω σῶς εἰμί , ὀπίζομαι νόσφι νήπιος · ἄνευθε ἀοσσητήρ μέγας ἀγαθός ναῦς γλαφυρός μετόπισθε λείπω , γόνυ λύω · κύων ἠδέ οἰωνός ἑλκέω ἀϊκός , κτερίζω Ἀχαιός . ὀλιγοδρανέων πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · λίσσομαι ψυχή γόνυ τοκεύς ναῦς κύων καταδάπτω Ἀχαιός , χαλκός ἅλις χρυσός δέχομαι δῶρον δίδωμι πατήρ πότνια μήτηρ , σῶμα οἴκαδε δίδωμι πάλιν , ὄφρα πῦρ Τρώς Τρώς ἄλοχος λαγχάνω ἀποθνῄσκω . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · κύων γόνυ γουνάζομαι τοκεύς · πως μένος θυμός ἀνήη ὤμʼ ἀποταμνόμενος κρέας ἔδω , οἷος ἔρδω , εἰμί κύων κεφαλή ἀπάλαλκε , οὐδέ δεκάκις εἰκοσινήριτι ἄποινα στήσω ἐνθάδε ἄγω , ὑπόσχωντης , οὐδέ σύ χρυσός ἐρύω ἄνωγα Δαρδανίδης Πρίαμος · οὐδέ πότνια μήτηρ ἐντίθημι λέχος γοάω τίκτω , κύων οἰωνός πᾶς δατέομαι . καταθνήσκω πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · σύ εὖ γιγνώσκω προτιόσσομαι , οὐδέ ἄρα μέλλω πείθω · σιδήρεος φρήν θυμός . φράζω νῦν , θεός μήνιμα γίγνομαι ἦμαρ ὅτε Πάρις Φοῖβος Ἀπόλλων ἐσθλός εἰμί ὄλλυμι Σκαιαί πύλη . μιν λέγω τέλος θάνατος καλύπτω , ψυχή ῥέθος πέτομαι ᾍδης βαίνω πότμος γοάω λείπω ἀνδρότης ἥβη . θνήσκω προσαυδάω δῖος Ἀχιλλεύς · θνήσκω · κήρ τότε δείκνυμι ὁπότε Ζεύς ἐθέλω τελέω ἠδέ ἀθάνατος θεός . , νεκρός ἐρύω χάλκεος ἔγχος , γε ἄνευθε τίθημι , ἀπό ὦμος τεῦχος συλάω αἱματόεις · περιτρέχω υἱός Ἀχαιός , θεάομαι φυή εἶδος ἀγητός Ἕκτωρ · οὐδέ ἀνουτητί παρίστημι . ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · πόποι , μάλα μαλακός ἀμφαφάω Ἕκτωρ ὅτε ναῦς ἐμπίπρημι πῦρ κήλεος . εἶπον οὐτάω παρίστημι . ἐπεί ἐξεναρίζω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς , ἵστημι Ἀχαιός ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ἐπεί ὅδε ἀνήρ θεός δαμάζομαι δίδωμι , κακός πολύς ῥέζω ὅσος σύμπας , ἄγω ἀμφί πόλις τεῦχος πειράω , ὄφρα ἄν γιγνώσκω Τρώς νόος τις ἔχω , καταλείψουμι πόλις ἄκρα πίπτω , μένω μέμονα Ἕκτωρ οὐκέτι . φίλος διαλέγομαι θυμός ; κεῖμαι ναῦς νέκυς ἄκλαυτος ἄθαπτος Πάτροκλος · ἐπιλήθω , ὄφρα ζωός μέτειμι φίλος γόνυ ὄρνυμι · θνήσκω πέρ καταλήθοντʼ ᾍδης ἀτάρ ἐκεῖθι φίλος μεμνήσομαι ἑταῖρος . νῦν ἄγω ἀείδω παιάν κόρος Ἀχαιός ναῦς γλαφυρός νέομαι , ἄγω . αἴρω μέγας κῦδος · θείνω Ἕκτωρ δῖος , Τρώς ἄστυ θεός εὐχετάομαι . , Ἕκτωρ δῖος ἀεικής μήδομαι ἔργον . ἀμφότερος μετόπισθε πούς τετραίνω τένων σφυρόν πτέρνη , βόειος ἐξάπτω ἱμάς , δίφρος δέω , κάρα ἕλκω ἐάω · δίφρος ἀναβαίνω ἀνά κλυτός τεύχω αἴρω μαστίζω ἄρα ἐλαύνω , ἀέκων πέτομαι . ἑλκομένος κονίσαλος , ἀμφί χαίτη κυάνεος πίτναμαι , κάρα ἅπας κονία κεῖμαι πάρος χαρίεις · τότε Ζεύς δυσμενής δίδωμι ἀεικίζω ἑός πατρίς γῆ . κονίω κάρα ἅπας · νῦν μήτηρ τίλλω κόμη , λιπαρός ῥίπτω καλύπτρα τηλόσε , κωκύω μάλα μέγας παῖς εἰσοράω · οἰμώζω ἐλεεινός πατήρ φίλος , ἀμφί λαός κωκυτός ἔχω οἰμωγή ἄστυ . μάλιστα ἄρα ἐναλίγκιος ἅπας Ἴλιος ὀφρυόεις πῦρ σμύχω κατά ἄκρα . λαός γέρων μόγις ἔχω ἀσχαλάω ἐξέρχομαι μέμονα πύλη Δαρδάνιος . πᾶς λιτανεύω κυλίνδω κόπρος , ἐξονομακλήδην ὀνομάζω ἀνήρ ἕκαστος · ἔχω φίλος , ἐγώ οἶος ἐάω κήδω πέρ ἐξέρχομαι πόλις ἱκνέομαι ναῦς Ἀχαιός . λίσσομαι ἀνήρ ἀτάσθαλος ὀβριμοεργός , πως ἡλικία αἰδέομαι ἠδέ ἐλεέω γῆρας · νῦν πατήρ τοιόσδε τεύχω Πηλεύς , μιν τίκτω τρέφω πῆμα γίγνομαι Τρώς · μάλα πᾶς ἀλγέω τίθημι . τόσος παῖς ἀποκτείνω τηλεθάω · πᾶς τόσος ὀδύρομαι ἀχεύω πέρ εἷς , ἐγώ ἄχος ὀξύς κατοίσω Ἀίδης εἴσω , Ἕκτωρ · ὀφείλω ἀποθνῄσκω χείρ · κορέννυμι κλαίω μύρω μήτηρ , μιν τίκτω δυσάμμορος , ἠδέ . φημί κλαίω , στενάχω πολίτης · Τρωιός Ἑκάβη ἀδινός ἐξάρχω γόος · τέκνον δειλή · νῦν βείω αἰνός πάσχω ἀποθνήσκω ; νύξ ἦμαρ εὐχωλή ἄστυ πελέσκω , πᾶς ὄνειαρ Τρώς Τρωιός πόλις , θεός δέχομαι · σφεῖς μάλα μέγας κῦδος ζωός · νῦν αὗ θάνατος μοῖρα κιχάνω . φημί κλαίω , ἄλοχος πω πυνθάνομαι Ἕκτωρ · ἐτήτυμος ἄγγελος ἔρχομαι ἤγγειλʼ πόσις ἐκτός μίμνω πύλη , γε ἱστός ὑφαίνω μυχός δόμος ὑψηλός δίπλαξ πορφύρεος , θρών ποικίλος πάσσω . κέλομαι ἀμφίπολος εὐπλόκαμος δῶμα ἀμφί πῦρ ἵστημι τρίπους μέγας , ὄφρα πέλω Ἕκτωρ θερμός λουτρόν μάχη νοστέω νήπιος , οὐδέ νοέω μιν μάλα τῆλε λουτρόν χείρ Ἀχιλλεύς δαμάζω γλαυκῶπις Ἀθήνη . κωκυτός ἀκούω οἰμωγή πύργος · ἐλελίζω γυῖον , χαμαί ἐκπίπτω κερκίς · αὖθις δμωή εὐπλόκαμος μεταυδάω · δεῦτε δύο ἕπεσθος , εἶδον ὅστις ἔργον τεύχω . αἰδοῖος ἑκυρά ὄψ κλύω , στῆθος πάλλομαι ἦτορ ἀνά στόμα , νέρθε γόνυ πήγνυμι · ἐγγύς κακός Πρίαμος τέκος . ἀπό οὖς ἔπος · μάλα αἰνῶς δείδω θρασύς Ἕκτωρ δῖος Ἀχιλλεύς μόνος ἀποτμήγω πόλις πεδίον διίημι , μιν καταπαύω ἀγηνορία ἀλεγεινός μιν ἔχω , ἐπεί πρός πληθύς μένω ἀνήρ , πολύς προθέω , μένος εἴκω . φημί μέγαρον διασεύομαι μαινάς ἴσος πάλλω καρδία · ἅμα ἀμφίπολος κίω ἀτάρ ἐπεί πύργος ἀνήρ ἵκω ὅμιλος ἵστημι παπταίνω τεῖχος , νοέω ἕλκω πρόσθεν πόλις · ταχύς μιν ἵππος ἕλκω ἀκήδεστος κοῖλος ναῦς Ἀχαιός . κατά ὀφθαλμός ἐρεβεννός νύξ καλύπτω , ἐρείπω ἐξοπίσω , ψυχή καπύω . τῆλε κράς βάλλω δέσμα σιγαλόεις , ἄμπυξ κεκρύφαλος ἰδέ πλεκτή ἀναδέσμη κρήδεμνός , δίδωμι χρύσεος Ἀφροδίτη ἦμαρ ὅτε μιν κορυθαίολος ἄγω Ἕκτωρ δόμος Ἠετίων , ἐπεί πορεῖν μυρίος ἕδνον . ἀμφί μιν γάλοως εἰνάτερες ἅλις ἵστημι , οὗ σφεῖς ἔχω ἀτύζομαι ἀπόλλυμι . ἐπεί ἐμπνέω φρήν θυμός ἀγείρω ἀμβλήδην γοάω Τρωιός εἶπον · Ἕκτωρ δύστηνος · εἷς γείνομαι αἶσις ἀμφότεροι , Τροία Πρίαμος δῶμα , ἀτάρ Θῆβαι Πλάκος ὑλήεις δόμος Ἠετίων , ἐγώ τρέφω τυτθός δύσμορος αἰνόμορος · ὀφέλλω τίκτω . νῦν ᾍδης δόμος κεῦθος γαῖα ἔρχομαι , ἀτάρ στυγερός πένθος λείπω χῆρος μέγαρον · παῖς νήπιος αὔτως , τέκο δυσάμμορω · Ἕκτωρ ὄνειαρ ἐπεί ἀποθνῄσκω , . πέρ πόλεμος φεύγω πολύδακρυς Ἀχαιός , ἀεί πόνος κῆδος ὀπίσω ἔσσων · ἀπουρίζω ἄρουρα . ἦμαρ ὀρφανικός παναφῆλιξ παῖς τίθημι · πᾶς ὑπεμνήμυκε , δακρύω παρειά , δευόμενος ἄνειμι παῖς πατήρ ἑταῖρος , χλαῖνα ἐρύω , χιτών · ἐλεέω κοτύλη τυτθός ἐπέχω · χεῖλος διαίνω , ὑπερῴης διαίνω . ἀμφιθαλής δαιτύς στυφελίζω χείρ πλήσσω ὀνειδείοιμι ἐνίσσω · ἔρρω · πατήρ μεταδαίνυται . δακρυόω ἄνειμι παῖς μήτηρ χῆρος Ἀστυάναξ , πρίν ἑός γόνυ πατήρ μυελός οἶος ἔδω ὄις πίων δημός · ἀτάρ ὅτε ὕπνος αἱρέω , παύω νηπιαχεύω , εὕδω λέκτρον ἀγκάλη τιθήνη εὐνή μαλακός θάλεα ἐμπίπλημι κῆρ · νῦν πολύς πάσχω φίλος πατήρ ἁμαρτάνω Ἀστυάναξ , Τρώς ἐπίκλησις καλέω · οἶος σφεῖς ῥύομαι πύλη τεῖχος μακρός . νῦν ναῦς κορωνίς νόσφι τοκεύς αἰόλα εὐλή ἔδω , ἐπεί κύων κορέννυμι γυμνός · ἀτάρ εἷμα μέγαρον κεῖμαι λεπτός χαρίεις τεύχω χείρ γυνή . ἤτοι πᾶς καταφλέγω πῦρ κήλεος γε ὄφελος , ἐπεί ἔγκειμαι , Τρώς Τρῳάς κλέος . φημί κλαίω , στενάχω γυνή .