λύω ἀγών , λαός θοός ναῦς ἕκαστος σκίδνημι εἶμι . δόρπον μέδομαι ὕπνος γλυκύς τέρπω · ἀτάρ Ἀχιλλεύς κλαίω φίλος ἑταῖρος μιμνῄσκω , μιν ὕπνος αἱρέω πανδαμάτωρ , στρέφω ἔνθα ἔνθα Πάτροκλος ποθέω ἀνδροτῆτά μένος ἐύς , ἠδέ ὁπόσος τολυπεύω πάσχω ἄλγος ἀνήρ πόλεμος ἀλεγεινός κῦμα πείρω · μιμνησκόμενος θαλερός δάκρυον εἴβω , ἄλλοτε πλευρά κατάκειμαι , ἄλλοτε αὖτε ὕπτιος , ἄλλοτε πρανής · τοτέ ὀρθός ἀνίστημι δινεύω ἀλύω θίς ἅλς · μιν ἠώς φαίνω λανθάνω ἅλας ἠιών . γε ἐπεί ζεύξειεν ὑπό ἅρμα ὠκύς ἵππος , Ἕκτωρ ἕλκω δησάσκομαι δίφρος ὄπισθεν , τρίς ἐρύω σῆμα Μενοιτιάδης ἀποθνῄσκω αὖθις κλισία παυέσκω , γιαώσκσ κών ἐκτανύω προπρηνέα · Ἀπόλλων πᾶς ἀεικία ἀπέχω χρώς φώς ἐλεαίρω θνήσκω πέρ · αἰγίς πᾶς καλύπτω χρύσεος , ἵνα μιν ἀποδρύπτω ἑλκυστάζω . Ἕκτωρ δῖος ἀεικίζω μενεαίνω · ἐλεαίρω μάκαρ θεός εἰσοράω , κλέπτω ὀτρύνεσκος ἐΰσκοπος Ἀργειφόντης . ἔνθα πᾶς ἑήνδανεν , πρός Ἥρα Ποσειδῶν γλαυκω~πις κόρη , ἔχω σφεῖς πρῶτος ἀπεχθάνομαι Ἴλιος ἱερός Πρίαμος λαός Ἀλέξανδρος ἕνεκα ἄτη , νεικέω θεά ὅτε μέσαυλος ἱκνέομαι , ᾔνησʼ πορεῖν μαχλοσύνη ἀλεγεινή . ὅτε ἄρα δωδέκατος γίγνομαι ἠώς , τότε ἄρα ἀθάνατος μεταυδάω Φοῖβος Ἀπόλλων · σχέτλιος θεός , δηλήμων · νῦν ποτε Ἕκτωρ μηρία καίω βοῦς αἴξ τέλειος ; νῦν τλάω νέκυς πέρ σώζω ἄλοχος ὁράω μήτηρ τέκος πατήρ Πρίαμος λαός , μιν ὠκύς πῦρ κήαιεν κτέρης κτερίσαιεν . ὀλοός Ἀχιλλεύς θεός βούλομαι ἐπαρήγω , φρήν ἐναίσιμος νόημα γναμπτός στῆθος , λέων ἄγριος οἶδα , ἐπεί μέγας βία ἀγήνωρ θυμός εἴκω εἶμι μῆλον βροτός ἵνα λαμβάνω · Ἀχιλλεύς ἔλεος ἀπόλλυμι , αἰδώς γίγνομαι , ἀνήρ μέγας σίνομαι ἠδέ ὀνίνημι . μέλλω πού φίλτερος ὄλλυμι κασίγνητος ὁμογάστριον υἱός · ἤτοι κλαύω ὀδυράμενος μεθΐημι · τλητός μοῖρα θυμός τίθημι ἄνθρωπος . ἀτάρ γε Ἕκτωρ δῖος , ἐπεί φίλος ἦτορ ἀπαυράω , ἵππος ἐξάπτων σῆμα ἑταῖρος φίλος ἕλκω · μήν καλός ἀγαθός . ἀγαθός πέρ νεμεσάω · κωφή γῆ ἀεικίζω μενεαίνω . χολόω πρόσφημι λευκώλενος Ἥρα · τεός ἔπος ἀργυρότοξος ὁμή Ἀχιλλεύς Ἕκτωρ τίθημι τιμή . Ἕκτωρ θνητος γυνή θῆσαι μαστός · ἀτάρ Ἀχιλλεύς θεά γόνος , θρέψά ἀτίτηλος ἀνήρ πόρος παράκοιτις Πηλέϊ , κῆρ φίλος γίγνομαι ἀθάνατος . πᾶς ἀντιάω θεός γάμος · δαίνυος ἔχω φόρμιγξ κακός ἑταῖρος , ἀεί ἄπιστος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἥρα πάμπαν ἀποσκυδμαίνω θεός · τιμή εἷς · Ἕκτωρ φίλτατος θεός βροτός Ἴλιος · ἐγώ , ἐπεί φίλος ἁμαρτάνω δῶρον . ποτε βωμός δεύω ἔισος λοιβή κνῖσα · λαγχάνω γέρας . ἤτοι κλέπτω ἐάω , πη , λάθρῃ Ἀχιλλεύς θρασύς Ἕκτωρ · ἀεί μήτηρ παραβλώσκω ὁμῶς νύξ ἦμαρ . καλέω θεός Θέτις ἆσσον , ὄφρα λέγω πυκνός ἔπος , Ἀχιλλεύς δῶρον Πρίαμος λαγχάνω Ἕκτωρ λύω . φημί , ὄρνυμι Ἶρις ἀελλόπος ἀγγέλλω , μεσηγύ Σάμος Ἴμβρος παιπαλόεις ἐνθρώσκω μέλας πόντος · ἐπιστοναχέω λίμνη . μολύβδαινα ἴκελος βυσσός ὀρούω , κατά ἄγραυλος βοῦς κέρας ἐμβαίνω ἔρχομαι ὠμηστής ἐπί ἰχθύς κήρ φέρω . εὑρίσκω σπέος γλαφυρός Θέτις , ἀμφί ἄρα ἵημι ὁμηγερής ἅλιος θεά · μέσος κλαίω μόρος παῖς ἀμύμων , μέλλω φθίω Τροία ἐριβῶλαξ τῆλε πάτρα . ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἶρις · ὄρνυμι Θέτις · καλέω Ζεύς ἄφθιτος μῆδος οἶδα . ἀμείβω ἔπειτα θεά Θέτις ἀργυρόπεζα · τίπτε ἐκεῖνος ἄνωγα μέγας θεός ; αἰδέομαι μίγνυμι ἀθάνατος , ἔχω ἄχος ἄκριτος θυμός . εἶμι , οὐδέ ἅλιος ἔπος λέγω . φωνέω κάλυμμα αἱρέω δῖος θεά κυάνεος , μελάντερον πέλω ἔσθος . βαίνω εἶμι , πρόσθεν ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις ἡγέομαι · ἀμφί σφεῖς λιάζω κῦμα θάλασσα . ἀκτή ἐξαναβᾶζω οὐρανός ἀϊχθήτος , εὑρίσκω εὐρύοπα Κρονίδης , ἅπας ἵημι ὁμηγερής μάκαρ θεός ἀεί . Ζεύς πατήρ καθέζομαι , εἴκω Ἀθήνη . Ἥρα χρύσεος καλός δέπας χείρ τίθημι ἄρα εὐφραίνω ἔπος · Θέτις ὀρέγω πίνω . μῦθος ἄρχω πατήρ ἀνήρ θεός · ἔρχομαι Ὄλυμπος θεά Θέτις κήδω πέρ , πένθος ἄλαστος ἔχω φρήν · οἶδα · λέγω σύ ἕνεκα δεῦρο καλέω . ἐννῆμαρ νεῖκος ἀθάνατος ὄρνυμι Ἕκτωρ ἀμφί νέκυς Ἀχιλλεύς πτολίπορθος · κλέπτω ὀτρύνω εὔσκοπος Ἀργειφόντης · ἀτάρ κῦδος Ἀχιλλεύς προσάπτω αἰδώς φιλότης τεός μετόπισθε φυλάσσω . αἶψα μάλα στρατός ἔρχομαι υἱός ἐπιτέλλω · σκύζομαι λέγω θεός , ἔξοχος πᾶς ἀθάνατος χολόω , φρήν μαίνομαι Ἕκτωρ ἔχω ναῦς κορωνίς οὐδέ ἀπολύω , πως δείδω Ἕκτωρ λύω . ἀτάρ Πρίαμος μεγαλψ́τωρ Ἶρις ἐφίημι λύω φίλος υἱός εἶμι ναῦς Ἀχαιός , δῶρον Ἀχιλλεύς φέρω , θυμός ἰαίνω . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά Θέτις ἀργυρόπεζα , βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀίσσω , ἵκω κλισία υἱός · ἔνθα εὑρίσκω ἁδινός στενάχω · φίλος ἀμφί ἑταῖρος σεύω πένομαι ἐντύνω ἀγαθός · ὄις λάσιος μέγας κλισία ἱερεύω . μάλα ἄγχι καθέζομαι πότνια μήτηρ , χείρ μιν καταρρέζω ἔπος φημί ὀνομάζω · τέκνον μέχρι ὀδύρομαι ἀχεύω ἔδω καρδία μιμνῄσκω σῖτος εὐνή ; ἀγαθός γυνή πέρ φιλότης μίσγομαι · δηρός βέομαι , ἤδη ἄγχι παρίστημι θάνατος μοῖρα κραταιός . συνίημι ὦκα , Ζεύς ἄγγελος · σκύζω φημί θεός , οὗ ἔξοχος πᾶς ἀθάνατος χολόω , φρήν μαίνομαι Ἕκτωρ ἔχω ναῦς κορωνίς οὐδέ ἀπολύω . ἄγω λύω , νεκρός δείκνυμι ἄποινα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · ὅδε · ἄποινα φέρω νεκρός ἄγω , πρόφρων θυμός Ὀλύμπιος ἄνωγα . γε ναῦς ἀγύρω μήτηρ υἱός πολύς ἀλλήλων ἔπος πτερόεις ἀγορεύω . Ἶρις ὀτρύνω Κρονίδης Ἴλιος ἱρός · βάσκω εἶμι Ἶρις ταχύς λείπω ἕδος Ὄλυμπος ἀγγέλλω Πρίαμος μεγαλψ́τωρ Ἴλιος εἴσω λύω φίλος υἱός εἶμι ναῦς Ἀχαιός , δῶρον Ἀχιλλεύς φέρω θυμός ἰαίνω οἶος , ἅμα Τρώς εἶμι ἀνήρ . κῆρυξ ἕπομαι γεραιός , ἄν ἰθύνω ἡμίονος ἄμαξα εὔτροχος , ἠδέ αὖθις νεκρός ἄγω ἄστυ , κτείνω δῖος Ἀχιλλεύς . θάνατος μέλει φρήν τάρβος · τοῖος πομπός ὀπάσσο Ἀργειφόντης , ἄγω εἷος ἄγω Ἀχιλλεύς πελάζω . ἀτάρ ἐπήν ἄγω ἔσω κλισία Ἀχιλλεύς , κτείνω πᾶς ἐρύκω · εἰμί ἄφρων ἄσκοπος ἀλιτήμων , μάλα ἐνδυκέως ἱκέτης φείδομαι ἀνήρ . φημί , ὄρνυμι Ἶρις ἀελλόπος ἀγγέλλω . ἵκω Πρίαμος , κίχεν ἐνοπή γόος . παῖς πατήρ ἀμφί κάθημαι ἔνδον αὐλή δάκρυον εἷμα φύρω , μέσος γεραιός ἐντυπή χλαίνη καλύπτω · ἀμφί πολύς κόπρος κεφαλή αὐχήν γέρων κυλίνδω καταμέομαι χείρ ἵημι . θυγάτηρ ἀνά δῶμα ἰδέ νυός ὀδύρομαι μιμνήσκω πολύς ἐσθλός χείρ ὑπό Ἀργεῖος κεῖμαι ψυχή ὄλλυμι . ἵστημι Πρίαμος Ζεύς ἄγγελος , ἠδέ προσαυδάω τυτθός φθέγγομαι · τρόμος λαμβάνω γυῖον · θαρσέω Δαρδανίδης Πρίαμος φρήν , τάρβος · κακός ὄσσομαι ὅδε ἱκάνω ἀγαθός φρονέω · Ζεύς ἄγγελος , ἄνευθε μέγας κήδω ἠδέ ἐλεαίρω . λύω σύ κελεύω Ὀλύμπιος Ἕκτωρ δῖος , δῶρον Ἀχιλλεύς φέρω θυμός ἰαίνω οἶος , ἅμα Τρώς εἶμι ἀνήρ . κῆρυξ ἕπομαι γεραιός , ἄν ἰθύνω ἡμίονος ἄμαξα εὔτροχος , ἠδέ αὖθις νεκρός ἄγω ἄστυ , κτείνω δῖος Ἀχιλλεύς . θάνατος μέλει φρήν μηδέ τάρβος · τοῖος πομπός ἅμα ἕπομαι Ἀργειφόντης , σύ ἄγω εἷος ἄγω Ἀχιλλεύς πελάζω . ἀτάρ ἐπήν ἄγω ἔσω κλισία Ἀχιλλεύς , κτείνω πᾶς ἐρύκω · ἔστε ἄφρων ἄσκοπος ἀλιτήμων , μάλα ἐνδυκέως ἱκέτης φείδομαι ἀνήρ . ἄρα λέγω ἀποβαίνω πούς ὠκύς Ἶρις , ἀτάρ γε υἱός ἄμαξα εὔτροχος ἡμιόνειος ὁπλίσαι ἄνωγα , πείρινθον δέω ἐπί . θάλαμος καταβαίνω κηώδης κέδρινος ὑψόροφος , γλῆνος πολύς χανδάνω · ἄλοχος Ἑκάβη καλέω φωνέω · δαιμόνιος Ζεύς Ὀλύμπιος ἄγγελος ἔρχομαι λύω φίλος υἱός εἶμι ναῦς Ἀχαιός , δῶρον Ἀχιλλεύς φέρω θυμός ἰαίνω . ἄγω λέγω φρήν εἴδομαι ; αἰνῶς ἐγώ μένος θυμός ἄνωγα ἐκεῖσε εἶμι ναῦς ἔσω στρατός εὐρύς Ἀχαιός . φημί , κωκύω γυνή ἀμείβω μῦθος · πῆ φρήν οἴχομαι , πάρος πέρ ἔκλος ἐπί ἄνθρωπος ξένος ἠδέ ἀνάσσω ; πῶς ἐθέλω ναῦς Ἀχαιός ἔρχομαι οἶος ἀνήρ ὀφθαλμός πολύς ἐσθλός υἱός ἐξεναρίζω · σιδήρειον νῦν ἦτορ . σύ αἱρέω ἐσόψομαι ὀφθαλμός ὠμηστής ἄπιστος ἀνήρ σύ ἐλεάω , σύ αἰδέομαι . νῦν κλαίω ἄνευθε ἧμαι μέγαρον · ποθι μοῖρα κραταιός γίγνομαι ἐπινέω λίνεος , ὅτε μιν τίκτω , ἀργίπους κύων ἄω ἑῶν ἀπάνευθε τοκεύς ἀνήρ κρατερός , μέσος ἧπαρ ἔχω ἐσθίω προσφύω · τότε ἄντιτος ἔργον γίγνομαι παῖς , ἐπεί οὗ κακίζω κατακτείνω , πρό Τρώς Τρῳάς βαθύκολπος ἵστημι φόβος μιμνήσκω ἀλεωρός . αὖτε προσαγορεύω γέρων Πρίαμος θεοειδής · ἐγώ ἐθέλω εἶμι κατερύκω , ὄρνις μέγαρον κακός πέλω · πείθω . ἐγώ ἐπιχθόνιος κελεύω , μάντιές θυοσκόος ἱερεύς , ψεῦδος φημί νοσφίζω μᾶλλον · νῦν , ἀκούω θεός εἰσδέρκομαι ἄντην , εἶμι ἅλιος ἔπος . αἶσα τεθνάμεναι ναῦς Ἀχαιός χαλκοχίτων βούλομαι · αὐτίκα κατακτείνω Ἀχιλλεύς ἀγκάς αἱρέω υἱός , ἐπήν γόος ἔρος ἵημι . φωριαμός ἐπίθημα κάλη ἀνοίγνυμι · ἔνθεν δώδεκα περικαλλής ἐξαιρέω πέπλος , δώδεκα ἁπλοΐς χλαῖνα , τόσος τάπης , τόσος φᾶρος λευκός , τόσος χιτών . χρυσός ἵστημι φέρω δέκα πᾶς τάλαντον , δύο αἴθων τρίπους , τέσσαρες λέβης , δέπας περικαλλής , Θρῇξ πόρος ἀνήρ ἐξεσία ἔρχομαι μέγας κτέρεα · νῦν πέρ φείδομαι μέγαρον γέρων , ἐθέλω θυμός λύω φίλος υἱός . Τρώς ἅπας αἴθουσα ἀπείργω ἔπος αἰσχρός ἐνίσσω · ἔρρω λωβητήρ ἐλεγχής · νῦν οἶκος ἔνειμι γόος , ἐγώ ἔρχομαι κήδω ; ὀνόσαστα Κρονίδης Ζεύς ἀλγέω δίδωμι παῖς ὄλλυμι ἀγαθός ; ἀτάρ γιγνώσκω · ῥᾴδιος μᾶλλον Ἀχαιός κενός ἀποθνῄσκω ἐναίρω . ἀτάρ πρίν ἀλαπάζω πόλις κεραίζω ὀφθαλμός ὁράω βαίνω δόμος Ἀίδης εἴσω . σκηπάνιον διέπω ἀνήρ · εἶμι ἔξω σπέρχω γέρων · υἱός ὁμοκλέω νεικέω Ἕλενος Πάρις Ἀγάθων δῖος Πάμμων Ἀντίφονος βοή ἀγαθός Πολίτης Δηίφοβος Ἱππόθοος δῖος ἀγαυός · ἐννέα γεραιός ὁμοκλάω κελεύω · σπεύω κακός τέκνον κατηφών · εἴθε ἅμα πᾶς Ἕκτωρ ὀφείλω ἀντί θοός ναῦς θείνω . πανάποτμος , ἐπεί τίκτω υἱός ἀγαθός Τροία εὐρύς , φημί λείπω , Μήστορα ἀντίθεος Τρωΐλος ἱππιοχάρμην Ἕκτωρ , θεός μετά ἀνήρ , ἔοικα ἀνήρ θνητός παῖς θεός . ἀπόλλυμι Ἄρης , ἔλεγχος πᾶς λείπω ψεῦστός ὀρχηστής χοροιτυπίῃσιν ἀγαθός ἀρνός ἠδέ ἔριφος ἐπιδήμιος ἁρπακτήρ . ἄμαξα ἐφοπλίζω ταχύς , πᾶς ἐπιτίθημι , ἵνα πράσσω ὁδός ; φημί , πατήρ ὑποδείδω ὁμοκλή ἄμαξα αἴρω εὔτροχος ἡμιόνειος καλός πρωτοπαγής , πείρινθον δέω ἐπί , πάσσαλος ζυγόν αἱρέω ἡμιόνειος πύξινος ὀμφαλόεις εὖ οἴαξ ἀραρίσκω · φέρω ζυγόδεσμος ἅμα ζυγόν ἐννεάπηχυ . εὖ κατατίθημι εὔξεστος ῥυμός πέζις πρῶτος , κρίκος ἕστωρ βάλλω , τρίς ἑκάτερθε δέω ἐπί ὀμφαλός , ἀτάρ ἔπειτα ἑξῆς καταδέω , γλωχίς κάμπτω . θάλαμος φέρω εὔξεστος ἐπί ἀπήνη νηέω Ἑκτόρεος κεφαλή ἀπειρέσιος ἄποινα , ζεύγνυμι ἡμίονος κρατερῶνυξ ἐντεσιεργός , ποτε Πρίαμος Μυσός δίδωμι ἀγλαός δῶρον . ἵππος Πρίαμος ὑπάγω ζυγόν , γεραιός ἔχω ἀτιτάλλω εὔξεστος φάτνη . ζευγνύσθην δῶμα ὑψηλός κῆρυξ Πρίαμος πυκνός φρήν μῆδος ἔχω · ἀγχίμολος σφεῖς ἔρχομαι Ἑκάβη τετίημαι θυμός οἶνος ἔχω χείρ μελίφρων δεξιτερός χρύσεος δέπας , ὄφρα λείβω κίω · ἵστημι ἵππος προπάροιθε ἔπος φημί ὀνομάζω · σπεῖσος Ζεύς πατήρ , εὔχομαι οἴκαδε ἱκνέομαι ἄψ δυσμενής ἀνήρ , ἐπεί θυμός ὀτρύνω ναῦς ἐθελούσης . εὔχομαι γε ἔπειτα κελαινεφής Κρονίων Ἰδαῖος , Τροία πᾶς ὁράω , αἰτέω οἰωνός ταχύς ἄγγελος , φίλτατος οἰωνός , ἕ κράτος μέγας , δεξιός , ὄφρα μιν ὀφθαλμός νοέω πίσυνος ναῦς εἶμι Δανάη ταχύπωλος . δίδωμι ἑός ἄγγελος εὐρύοπα Ζεύς , σύ ἔπειτα ἐποτρύνω κέλομαι ναῦς ἐπί Ἀργεῖος εἶμι μάλα πέρ μέμονα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι Πρίαμος θεοειδής · γυνή ὅδε ἐφίημι ἀπιθέω . ἐσθλός Ζεύς χείρ ἀνασχέ ἄν ἐλεέω . ἀμφίπολος ταμία ὀτρύνω γεραιός χείρ ὕδωρ ἐπιχέω ἀκήρατος · παρίστημι χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοος θ ἅμα χείρ ἔχω . νίπτω κύπελλον δέχομαι ἄλοχος · εὔχομαι ἔπειτα ἵστημι μέσος ἕρκος , λείβω οἶνος οὐρανός εἰσανεῖδον , φωνέω ἔπος αὐδάω · Ζεύς πατήρ Ἴδη μεδέων κύδιστος μέγας δίδωμι ἐγώ Ἀχιλλεύς φίλος ἔρχομαι ἠδέ ἐλεεινός , πέμπω οἰωνός ταχύς ἄγγελος , φίλτατος οἰωνός , ἕ κράτος μέγας , δεξιός , ὄφρα μιν ὀφθαλμός νοέω πίσυνος ναῦς εἶμι Δανάη ταχύπωλος . φημί εὔχομαι , κλύω μητίετα Ζεύς αὐτίκα ἀετός ἥκω τέλειος πετεινός μόρφνος θηρητῆρʼ περκνός καλέω . ὅσος ὑψόροφος θύρα θάλαμος τεύχω ἀνήρ ἀφνειός εὖ κλείς ἀραρίσκω , τόσος ἑκάτερθε πτερόν · εἴδω σφεῖς δεξιός ἀΐσσω ἄστυ · ὁράω γηθέω , πᾶς φρήν θυμός ἰαίνω . σπέρχω γεραιός ἑός ἐπιβαίνω δίφρος , ἐλαύνω πρόθυρον αἴθουσα ἐρίδουπος . πρόσθεν ἡμίονος ἕλκω τετράκυκλος ἀπήνη , Ἰδαῖος ἐλαύνω δαίφρων · ἀτάρ ὄπισθεν ἵππος , γέρων ἐφέπω μάστιξ κελεύω καρπάλιμος ἄστυ · φίλος ἅμα πᾶς ἕπομαι πολύς ὀλοφύρομαι θάνατος κίω . ἐπεί πόλις καταβαίνω , πεδίον ἀφικνέομαι , ἄρα ἄψορρος Ἴλιος ἀπονέω παῖς γαμβρός , λανθάνω εὐρύοπα Ζεύς πεδίον προφαίνω · ὁράω ἐλεέω γέρων , αἶψα ἄρα Ἑρμῆς υἱός φίλος ἀντίος αὐδάω · Ἑρμῆς , μάλα φίλτατος ἀνήρ ἑταιρίσζω , κλύω ἄν ἐθέλω , βάσκω εἶμι Πρίαμος κοῖλος ναῦς Ἀχαιός ἄγαγʼ , μήτε ὁράω μήτε νοέω Δανάη , πρίν Πηλεΐων ἱκνέομαι . φημί , οὐδέ ἀπιθέω διάκτορος Ἀργειφόντης . αὐτίκα ἔπειτα πούς δέω καλός πέδιλον ἀμβρόσιος χρύσεος , μιν φέρω ἠμέν ἐπί ὑγρός ἠδέ ἐπί ἀπείρων γῆ ἅμα πνοή ἄνεμος · αἱρέω ῥάβδος , ἀνήρ ὄμμα θέλγω ἐθέλω , αὖτε ὑπνώω ἐγείρω · χείρ ἔχω πέτομαι κρατύς Ἀργειφόντης . αἶψα Τροία Ἑλλήσποντος ἱκάνω , βαίνω εἶμι κοῦρος αἰσυμνητήρ ἔοικα πρῶτος ὑπηνήτω , πέρ χαρίεις ἥβη . ἐπεί μέγας σῆμα παρέξ Ἶλος ἐλαύνω , ἵστημι ἄρα ἡμίονος ἵππος ὄφρα πίνω ποταμός · κνέφας ἔρχομαι γαῖα . ἀγχιμόλον ὁράω φράζω κῆρυξ Ἑρμῆς , Πρίαμος φημί φωνέω · φράζω Δαρδανίδης · φραδής νόος ἔργον τεύχω . ἀνήρ ὁράω , τάχα διαρραίσω οἴομαι . ἄγω φεύγω ἐπί ἵππος , μιν ἔπειτα γόνυ ἅπτω λιτανεύω ἄν ἐλεέω . φημί , γέρων νόος χέω , δείδω αἰνῶς , ὀρθός θρίξ ἵστημι γναμπτός μέλος , ἵστημι τέθηπα · ἐριούνιος ἐγγύς ἔρχομαι χείρ γέρων αἱρέω ἐξέρομαι προσεῖπον · πῆ πατήρ ὧδε ἵππος ἡμίονος ἰθύνω νύξ διά ἀμβρόσιος , ὅτε εὕδω βροτός ; γε δείδω μένος πνείω Ἀχαιός , δυσμενής ἀνάρσιος ἐγγύς ; εἶδον θοός νύξ μέλας τοσσάς ὄνειαρ ἄγω , νόος ; ναῦς , γέρων ὀπηδέω , ἀνήρ ἀπαμύνω , ὅτε πρότερος χαλεπαίνω . ῥέζω κακός , ἀπαλέξω · φίλος πατήρ ἐΐσκω . ἀμείβω ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · πη γε φίλος τέκος ἀγορεύω . θεός ὑπερέχω χείρ , τοιόσδε ἵημι ὁδοιπόρος ἀντιβολέω αἴσιος , οἷος δέμας εἶδος ἀγητός , πέπνυσαί νόος , μάκαρ ἔξειμι τοκεύς . αὖτε προσαγορεύω διάκτορος Ἀργειφόντης · ναί πᾶς γέρων μοῖρα εἶπον . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , πη ἐκπέμπω κειμήλιον πολύς ἐσθλός ἀνήρ ἀλλοδαπός ἵνα πέρ σῶς μίμνω , ἤδη πᾶς καταλείπω Ἴλιος ἱερός δείδω · τοῖος ἀνήρ ἄριστος ὄλλυμι παῖς · μάχη ἐπιδεύομαι Ἀχαιός . ἀμείβω ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · φέριστος ἔξειμι τοκεύς ; καλός οἶτος ἄποτμος παῖς ἐνέπω . αὖτε προσαγορεύω διάκτορος Ἀργειφόντης · πειράω γεραιός ἔρομαι Ἕκτωρ δῖος . μάλα πολύς μάχη κυδιάνειρα ὀφθαλμός ὁράω , εὖτε ναῦς ἐλαύνω Ἀργεῖος κτείνω δαΐζω ὀξύς χαλκός · ἵστημι θαυμάζω · Ἀχιλλεύς ἐάω μάρναμαι χολόω Ἀτρείων . θεράπων , εἷς ἄγω ναῦς εὐεργής · Μυρμιδόνες ἔξειμι , πατήρ Πολύκτωρ . ἀφνειός γε , γέρων πέρ ὧδε , ἕξ υἱός , ἕβδομος · πάλλω κλῆρος λαγχάνω ἐνθάδε ἕπομαι . νῦν ἔρχομαι πεδίον ναῦς · ἠῶθεν τίθημι ἄστυ μάχη ἑλίκωψ Ἀχαιός . ἀσχαλάω κάθημαι , δύναμαι ἴσχω σσόυ πόλεμος βασιλεύς Ἀχαιός . ἀμείβω ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · θεράπων Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς εἰς , ἄγω πᾶς ἀλήθεια καταλέγω , ναῦς παῖς , μιν ἤδη ἵημι κύων μέλος τέμνω προτίθημι Ἀχιλλεύς . αὖτε προσαγορεύω διάκτορος Ἀργειφόντης · γέρων πω κύων ἐσθίω οὐδέ οἰωνός , ἐκεῖνος κεῖμαι Ἀχιλλεύς ναῦς αὔτως κλισία · δωδέκατος ἠώς κεῖμαι , χρώς σήπω , μιν εὐλή ἔσθω , φώς ἀρηϊφάτους κατέδω . μιν σῆμα ἑός ἑταῖρος φίλος ἕλκω ἀκήδεστος ἠώς ὅτε δῖος φαίνω , μιν αἰσχύνω · θηός ἐπέρχομαι οἷος ἐερσήω κεῖμαι , αἷμα νένιπτη , ποθι μιαρός · ἕλκος πᾶς μυκάομαι ὅσος ἐτύπη · πολύς χαλκός ἐλαύνω . κήδοντη μάκαρ θεός υἱός ἐύς νέκυος πέρ , ἐπεί σφεῖς φίλος κῆρ . φημί , γηθέω γέρων , ἀμείβω μῦθος · τέκος , ἄρα ἀγαθός ἐναίσιμος δῶρον διδοῦναι ἀθάνατος , ἐπεί πρός παῖς , πρός , λανθάνω μέγαρον θεός Ὄλυμπος ἔχω · ἀπομιμνήσκομαι θάνατος πέρ Αἶσα . ἄγω δείκνυμι καλός ἄλεισος , ἐρύω , πέμπω θεός , ὄφρα κλισία Πηληϊάδης ἀφικνέομαι . αὖτε προσαγορεύω διάκτορος Ἀργειφόντης · πειράω γεραιός νεώτερος , πείθω , κέλω δῶρον παρέξ Ἀχιλλεύς δέχομαι . δείδω αἰδέομαι κῆρ συλεύω , κακός μετόπισθε γίγνομαι . πομπός κλυτός Ἄργος ἱκνέομαι , ἐνδυκέως ναῦς θοός πεζός ὁμαρτή · πομπός ὄνομαι μάχομαι . ἀναίσσω ἐριούνης ἅρμα ἵππος καρπάλιμος μάστιξ ἡνίον λάζομαι χείρ , πνέω ἵππος ἡμίονος μένος ἐύς . ὅτε πύργος ναῦς τάφρος ἱκνέομαι , νέος δόρπον φυλακτήρ πονέω , ἐπί ὕπνος χεύω διάκτορος Ἀργειφόντης πᾶς , ἄφαρ οἴγω πύλη ἀπωθέω ὀχεύς , ἄγω Πρίαμος ἀγλαός δῶρον ἐπί ἀπήνη . ὅτε κλισία Πηληϊάδης ἀφικνέομαι ὑψηλή , Μυρμιδόνες ποιέω ἄναξ δόρυ ἐλάτης κέρω · ἀτάρ καθύπερθε ἐρέφω λαχνήεις ὄροφος λειμωνόθεν ἀμάω · ἀμφί μέγας αὐλή ποιέω ἄναξ σταυρός πυκνός · θύρα ἔχω μόνος ἐπιβλής εἰλάτινος , τρεῖς ἐπιρρήσσεσκος Ἀχαιός , τρεῖς ἀναοίγεσκος μέγας κλείς θύρα · Ἀχιλλεύς ἄρα ἐπιρράσσω οἶος · τότε Ἑρμῆς ἐριούνιος οἴγω γέρων , ἄγω κλυτός δῶρον ποδώκης Πηλεΐων , ἵππος ἀποβαίνω χθών φωνέω · γέρων ἤτοι θεός ἄμβροτος ἔρχομαι Ἑρμῆς · πατήρ ἅμα πομπός ὀπάζω . ἤτοι πάλιν οἶδα , οὐδέ Ἀχιλλεύς ὀφθαλμός εἴσειμι · νεμεσητός ἀθάνατος θεός ὧδε βροτός ἀγαπάζω ἄντην · εἰσέρχομαι λαμβάνω γόνυ Πηλείων , μιν πατήρ μήτηρ εὔκομος λίσσομαι τέκος , ἵνα θυμός ὀρίνω . φωνέω ἀποβαίνω μακρός Ὄλυμπος Ἑρμῆς · Πρίαμος ἵππος ἅλλομαι χαμᾶζε , Ἰδαῖος κατά αὖθι λείπω · μίμνω ἐρύκω ἵππος ἡμίονος · γέρων εὐθύς κίω οἶκος , ἄρα Ἀχιλλεύς ἵζω Ζεύς φίλος · μιν εὑρίσκω , ἑταῖρος ἀπάνευθε κάθημαι · δύο οἴομαι ἥρως Αὐτομέδων Ἄλκιμος ὄζος Ἄρης ποίπνυον παρεόντε · νέος ἀπολήγω ἐδωδή ἐσθίω πίνω · παράκειμαι τράπεζα . λανθάνω εἰσέρχομαι Πρίαμος μέγας , ἄγχι ἵστημι χείρ Ἀχιλλεύς λαμβάνω γόνυ κυνέω χείρ δεινός ἀνδροφόνος , πολύς κτείνω υἱός . ὅτε ἀνήρ ἄτη πυκνός λαμβάνω , πάτρα φῶς κατακτείνω ξίκω δῆμος ἀνήρ ἀφνειός , θάμβος ἔχω εἰσορόωνται , Ἀχιλλεύς θαμβέω ὁράω Πρίαμος θεοειδής · θαμβέω , ἀλλήλων εἶδον . λίσσομαι Πρίαμος μῦθος εἶπον · μιμνήσκω πατήρ σός θεός ἐπιείκελος Ἀχιλλεύς , τηλίκω πέρ , ὀλοός γῆρας οὐδός · ποῦ ἐκεῖνος περιναιέτης ἀμφίς τείρω , ἀρά λοιγός ἀμύνω . ἤτοι ἐκεῖνος ζήω ἀκούω χαίρω θυμός , ἔλπω ἦμαρ πᾶς ὁράω φίλος υἱός Τροία εἶμι · ἀτάρ πανάποτμος , ἐπεί τίκτω υἱός ἀγαθός Τροία εὐρύς , φημί λείπω . πεντήκοντα ὅτε ἔρχομαι υἱός Ἀχαιός · ἐννεακαίδεκα εἷς νηδύς , τίκτω μέγαρον γυνή . πολύς θοῦρος Ἄρης γόνυ λύω · οἶος , ἐρύω ἄστυ , πρώϊος κτεῖνη ἀμύνω πάτρα Ἕκτωρ · νῦν ἕνεκα ἱκάνω ναῦς Ἀχαιός λύω , φέρω ἀπειρέσιος ἄποινα . αἰδέομαι θεός Ἀχιλλεύς , ἐλεέω μιμνήσκω πατήρ · ἐλεεινότερός πέρ , τλάω ὅς πω ἐπιχθόνιος βροτός , ἀνήρ παιδοφόνον στόμα χείρ ὀρέγω . φημί , πατήρ ὑπό ἵμερος ὄρνυμι γόος · ἅπτω χείρ ἀπωθέω ἦκα γέρων . μιμνήσκω Ἕκτωρ ἀνδροφόνος κλαῖος ἁδινός προπάροιθε πούς Ἀχιλλεύς ἐλύω , ἀτάρ Ἀχιλλεύς κλαίω ἑός πατήρ , ἄλλοτε αὖτε Πάτροκλος · στοναχή δῶμα ὄρνυμι . ἀτάρ ἐπεί γόος τέρπω δῖος Ἀχιλλεύς , πραπίς ἔρχομαι ἵμερος ἠδέ γυῖον , αὐτίκα θρόνος ὄρνυμι , γέρων χείρ ἀνίστημι οἰκτίρω πολιός κάρα πολιός γένειον , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἆ δειλός , πολύς κακός ἀνέχω θυμός . πῶς τλάω ναῦς Ἀχαιός ἔρχομαι οἶος ἀνήρ ὀφθαλμός πολύς ἐσθλός υἱός ἐξενάριξα ; σιδήρειον νῦν ἦτορ . ἄγω κατά ἄρα ἕζομαι θρόνος , ἄλγος ἔμπας θυμός κατάκειμαι ἐάω ἀχεύω πέρ · πρᾶξις πέλω κρυερός γόος · ἐπικλώθω θεός δειλός βροτός ζῶ ἀχεύω · ἀκηδής . δοιοί πίθος κατάκειμαι Ζεύς οὖδας δῶρον οἷος δίδωμι κακός , ἕτερος ἐΰς · ἄν ἀμμίσκω δίδωμι Ζεύς τερπικέραυνος , ἄλλοτε κακός κυρέω , ἄλλοτε ἐσθλός · λυγρός δίδωμι , λωβητός τίθημι , οὗ κακός βούβρωστις χθών δῖος ἐλαύνω , φοιτάω θεός τίω βροτός . Πηλεύς θεός δίδωμι ἀγλαός δῶρον γενετή · πᾶς ἐπί ἄνθρωπος καίνυμαι ὄλβος πλοῦτος , ἀνάσσω Μυρμιδόνες , θνητός θεά ποιέω ἄκοιτις . τίθημι θεός κακός , παῖς μέγαρον γονή γίγνομαι κρείων , εἷς παῖς τίκτω παναώριος · νῦν γηράσκω κομίζω , ἐπεί μάλα τῆλε πάτρα ἧμαι Τροία , κήδω ἠδέ τέκνον . γέρων πρίν ἀκούω ὄλβιος · ὅσος Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντός ἔργω Φρυγίης καθύπερθε Ἑλλήσποντος ἀπείρων , γέρων πλοῦτος υἱός φημί καίνυμαι . ἀτάρ ἐπεί πῆμα ὅδε ἄγω Οὐρανίωνες ἀεί ἄστυ μάχη ἀνδροκτασία . ἀνέχω , ἀλίαστος ὀδυρέω θυμός · πράσσω ἀχεύω υἱός ἐύς , μιν ἀνίστημι , πρίν κακός πάσχω . ἀμείβω ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · πω ἐγώ θρόνος ἵζω διοτρεφής ὄφρα Ἕκτωρ κεῖμαι κλισία ἀκηδής , ταχύς λύω ἵνα ὀφθαλμός ὁράω · δείκνυμι ἄποινα πολύς , φέρω · ὅδε ἀπονίναμαι , ἔρχομαι πατρίς γαῖα , ἐπεί πρῶτος ἐάω ζῶ ὁράω φάος ἠέλιος . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · μηκέτι νῦν ἐγώ ἐρεθίζω γέρων · νοέω Ἕκτωρ λύω , Ζεύς ἄγγελος ἔρχομαι μήτηρ , ἐγώ τίκτω , θυγάτηρ ἅλιος γέρων . γιγνώσκω Πρίαμος φρήν , λανθάνω , θεός σύ ἄγω θοός ναῦς Ἀχαιός . τλάω βροτός ἔρχομαι , μάλα ἡβάω , στρατός · φυλακός λανθάνω , ἄν ὀχεύς ῥεῖα μετοχλίσζω θύρα ἡμέτερος . νῦν μᾶλλον ἄλγος θυμός ὀρίνω , γέρων οὐδέ κλισία ἐάω ἱκέτης πέρ , Ζεύς ἀλιταίνω ἐφετμή . φημί , δείδω γέρων πείθω μῦθος . Πηλείδης οἶκος λέων ἅλλομαι θύρα οἶος , ἅμα δύο θεράπων ἕπομαι ἥρως Αὐτομέδων ἠδέ Ἄλκιμος , μάλα τίω Ἀχιλλεύς ἑταῖρος Πάτροκλος θνήσκω , τότε ζυγόφις λύω ἵππος ἡμίονος , ἄγω κῆρυξ καλήτωρ γέρων , δίφρος ἵζω · εὔξεστος ἀπό ἀπήνη αἱρέω Ἑκτόρεος κεφαλή ἀπειρέσιος ἄποινα . λείπω δύο φᾶρος ἐΰννητος χιτών , ὄφρα νέκυς πυκάω δίδωμι οἶκος φέρω . δμωή ἐκκαλέω λούω κέλομαι ἀμφί ἀλείφω νόσφι ἀείρω , Πρίαμος ὁράω υἱός , ἀχεύω καρδία χόλος ἐρύσαιτο παῖς ὁράω , Ἀχιλλεύς ὀρίνω φίλος ἦτορ , οὗ κατακτείνω , Ζεύς ἀλιταίνω ἐφετμή . ἐπεί δμωή λούω χρίω ἔλαιον , ἀμφί μιν φᾶρος καλός βάλλω ἠδέ χιτών , γε Ἀχιλλεύς λέχος ἐπιτίθημι αἴρω , ἑταῖρος αἴρω ἐϋξέστης ἐπί ἀπήνη . οἰμώζω ἄρα ἔπειτα , φίλος ὀνομαίνω ἑταῖρος · Πάτροκλος σκυδμαινεέμι , πυνθάνομαι Ἄϊδος πέρ Ἕκτωρ δῖος λύω πατήρ φίλος , ἐπεί ἀεικής δίδωμι ἄποινα . αὗ ὅδε ἀποδατέομαι ὅσος ἐπέοικα . , κλισία πάλιν ἤιος δῖος Ἀχιλλεύς , ἕζομαι κλισμός πολυδαίδαλος ἔνθεν ἀνίστημι τοῖχος ἕτερος , Πρίαμος φημί μῦθος · υἱός λύω γέρων κελεύω , κεῖμαι λέχος · ἅμα ἠώς φαίνω ὁράω ἄγω · νῦν μιμνήσκω δόρπον . εὔκομος Νιόβη μιμνήσκω σῖτος , πέρ δώδεκα παῖς μέγαρον ὄλλυμι ἕξ θυγάτηρ , ἕξ υἱός ἡβάω . Ἀπόλλων θείνω ἀπό ἀργύρεος βιός χώομαι Νιόβῃ , Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , οὕνεκα Λητώ ἰσάσκω καλλιπάρηος · φημί δοιώ τίκτω , γείνομαι πολύς · δοιώ πέρ εἰμί πᾶς ὄλλυμι . ἄρα ἐννῆμαρ κεῖμαι φόνος , κατθάφω , λαός λίθος ποιέω Κρονίων · δέκατος θάπτω θεός Οὐρανίωνες . σῖτος μιμνήσκω , ἐπεί κάμνω δάκρυον χέω . νῦν ποῦ πέτρα ὄρος οἰοπόλοι Σίπυλος , ὅθι φημί θεά εὐνή νύμφη , ἀμφί Ἀχελώιος ῥώομαι , ἔνθα λίθος πέρ θεός κῆδος πέσσω . ἄγω μέδομαι δῖος γεραιός σῖτος · ἔπειτα αὖτε φίλος παῖς κλαίω Ἴλιος εἰσάγω · πολυδάκρυτος . ἀναίσσω ὄις ἄργυφος ὠκύς Ἀχιλλεύς σφάζω · ἑταῖρος δέρω ἀμφιέπω εὖ κόσμος , μιστύλλω ἄρα ἐπισταμένως πείρω ὀβελός , ὀπτάω περιφραδής , ἐρύω πᾶς . Αὐτομέδων σῖτος αἱρέω ἐπινέμω τράπεζα καλός κάνεον · ἀτάρ κρέας νέμω Ἀχιλλεύς . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαυμάζω Ἀχιλλεύς ὅσος οἷος · θεός ἄντα ἔοικα · ἀτάρ Δαρδανίδης Πρίαμος θαυμάζω Ἀχιλλεύς εἰσοράω ὄψις ἀγαθός μῦθος ἀκούω . ἀτάρ ἐπεί τέρπω ἀλλήλων ὁράω , πρότερος προσαγορεύω γέρων Πρίαμος θεοειδής · λέγω νῦν ταχύς διοτρεφής , ὄφρα ἤδη ὕπνος γλυκύς τέρπω κοιμάομαι · πω μύσαν ὄσσε βλέφαρον χείρ παῖς ὄλλυμι θυμός , ἀεί στενάχω κῆδος μυρίος πέσσων αὐλή χόρτος κυλίνδω κόπρος . νῦν σῖτος πατέομαι αἶθοψ οἶνος λαυκανία καθίημι · πάρος πατέομαι . ἄρα , Ἀχιλλεύς ἑταῖρος ἰδέ δμωή κελεύω δέμνιον ὑπό αἴθουσα τίθημι ῥῆγος καλός πορφύρεʼ ἐμβάλλω , στόρνυμι ἐφύπερθε τάπης , χλαῖνα ἐντίθημι οὖλος καθύπερθε ἕννυμι . εἶμι μέγαρον δάος χείρ ἔχω , αἶψα στόρνυμι δοιώ λέχεʼ ἐγκονέουζω . ἐπικερτομέω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · ἐκτός λέγω γέρων φίλος , Ἀχαιός ἐνθάδε ἐπέρχομαι βουληφόρος , ἀεί βουλή βουλεύω πάρημαι , θέμις · εἶδον θοός νύξ μέλας , αὐτίκα ἐξεῖπον Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός , ἀνάβλησις λύσις νεκρός γίγνομαι . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , ποσσῆμαρ μέμονα κτερείζω Ἕκτωρ δῖος , ὄφρα τέως μένω λαός ἐρύκω . ἀμείβω ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · ἐγώ ἐθέλω τελέω τάφος Ἕκτωρ δῖος , ὧδε ῥέζω Ἀχιλλεύς χαρίζω θεῖος . οἶδα ἄστυ ἐέλμεθα , τῆλε ὕλη ἄγω ὄρος , μάλα Τρώς δείδω . ἐννῆμαρ ἄν μέγαρον γοάολι , δέκατος θάπτοιμω δαινῦτό λαός , ἑνδέκατος τύμβος ἐπί ποιέω , δυωδέκατος πολεμίξο πέρ ἀνάγκη . αὖτε προσαγορεύω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · γέρων πρίαμʼ κελεύω · ἔχω πόλεμος τόσος χρόνος ὅσος ἄνωγα . φωνέω Κάρπος χείρ γέρων λαμβάνω δεξιτερός , πως δείσεια θυμός . ἄρα πρόδομος δόμος αὐτόθι κοιμάω κῆρυξ Πρίαμος πυκνός φρήν μῆδος ἔχω , ἀτάρ Ἀχιλλεύς εὕδω μυχός κλισία ἐϋπήκτης · Βρισηίς παραλέχομαι καλλιπάρηος . θεός ἀνήρ ἱπποκορυστής εὕδω παννύχιος μαλακός δαμάζω ὕπνος · Ἑρμῆς ἐριούνιος ὕπνος μάρπτω ὁρμαίνω ἀνά θυμός ὅπως Πρίαμος βασιλεύς ναῦς ἐκπέμπω λανθάνω ἱερός πυλαωρός . ἵστημι ἄρα κεφαλή μιν μῦθος εἶπον · γέρων νῦν μέλει κακός , οἷος ἔτι εὕδω ἀνήρ δάιος , ἐπεί σύ ἐάω Ἀχιλλεύς . νῦν φίλος υἱός λύω , πολύς δίδωμι · ζωός τρίς τόσος δίδωμι ἄποινα παῖς μετόπισθε λείπω , ἄν Ἀγαμέμνων γιγνώσκω σύ Ἀτρείδης , γιγνώσκω πᾶς Ἀχαιός . φημί , δείδω γέρων , κῆρυξ ἀνίστημι . Ἑρμῆς ζεύγνυμι ἵππος ἡμίονος , ῥίμφα ἄρα ἐλαύνω στρατός , γιγνώσκω . ὅτε πόρος ἵκω ἐϋρρεής ποταμός Ξάνθος δινήεις , ἀθάνατος τίκτω Ζεύς , Ἑρμῆς ἔπειτα ἀποβαίνω μακρός Ὄλυμπος , ἠώς κροκόπεπλος κίδναμαι πᾶς ἐπί αἶα , ἄστυ ἔλω οἰμωγή στοναχή ἵππος , ἡμίονος νέκυς φέρω . γιγνώσκω πρόσθεν ἀνήρ καλλίζωνος γυνή , Κασσάνδρη ἴκελος χρύσεος Ἀφροδίτη Πέργαμος εἰσαναβαίνω φίλος πατήρ εἰσνοέω ἵστημι δίφρος , κῆρυξ ἀστυβοώτη · ἄρα ἐπί ἡμίονος ὁράω κεῖμαι λέχος · κωκύω ἄρα ἔπειτα γέγωνα πᾶς ἄστυ · ὁράω Τρώς Τρῳάς Ἕκτωρ εἶμι , ποτε ζώο μάχη ἐκνοστέω χαίρω , ἐπεί μέγας χάρμα πόλις πᾶς δῆμος . φημί , αὐτός πτόλεϊ λείπω ἀνήρ γυνή · πᾶς ἄσχετος ἱκνέομαι πένθος · ἀγχοῦ συμβάλλω πύλη νεκρός ἄγω . πρῶτος γε ἄλοχος φίλος πότνια μήτηρ τίλλω ἐπί ἄμαξα εὔτροχος ἀίσσω ἅπτω κεφαλή · κλαίω ἀμφίστημι ὅμιλος . νῦν πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω Ἕκτωρ δάκρυον χέω ὀδύρομαι πρό πύλη , ἄρα δίφρον γέρων λαός μεταυδάω · εἴκω ὀρεύς διέρχομαι · ἀτάρ ἔπειτα ἄσεσθε κλαυθμός , ἐπήν ἄγω δόμος . φημί , διΐστημι εἴκω ἀπήνη . ἐπεί εἰσάγω κλυτός δῶμα , ἔπειτα τρητός λέχος τίθημι , ἵζω ἀοιδός θρῆνος ἐξάρχος , στονόεις ἀοιδή ἄρα ἐθρήνεος , στενάχω γυνή . Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἄρχω γόος Ἕκτωρ ἀνδροφόνος κάρα χείρ ἔχω · ἀνήρ ἀπό αἰών ναῦς ὄλλυμι , χῆρος λείπω μέγαρον · παῖς νήπιος αὔτως τέκο δυσάμμορω , μιν οἴομαι ἥβη ἱκνέομαι · πρίν πόλις κατά ἄκρα πέρθω · ὄλλυμι ἐπίσκοπος , μιν ῥύσκευ , ἔχω ἄλοχος κεδνός νήπιος τέκνον , τάχα ναῦς ὀχήσω γλαφυρός , · αὗ τέκος ἕπομαι , ἔνθα ἔργον ἀεικής ἐργάζος ἀθλεύω πρό ἄναξ ἀμείλιχος , Ἀχαιός ῥίπτω χείρ αἱρέω πύργος λυγρός ὄλεθρος χώομαι , ποῦ ἀδελφός κτείνω Ἕκτωρ πατήρ υἱός , ἐπεί μάλα πολύς Ἀχαιός Ἕκτωρ παλάμη ὀδάξ αἱρέω ἄσπετος οὖδας . μείλιχος πατήρ τεός δάϊς λυγρός · μιν λαός ὀδύρομαι ἄστυ , ἀρατός τοκεύς γόος πένθος τίθημι Ἕκτωρ · μάλα λείπω ἄλγος λυγρός . θνήσκω λέχος χείρ ὀρέγω , λέγω πυκνός ἔπος , ἀεί μιμνήσκω νύξ ἦμαρ δάκρυον χέω . φημί κλαίω , στενάχω γυνή . αὖτε Ἑκάβη ἀδινός ἐξάρχω γόος · Ἕκτωρ θυμός πᾶς πολύς φίλτατος παῖς , ζωός πέρ φίλος θεός · κήδμαο θάνατος πέρ Αἶσα . παῖς πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς πέρνημι τις αἱρέω πέραν ἅλς ἀτρύγετος , Σάμος Ἴμβρος Λῆμνος ἀμιχθαλόεις · ἐπεί ἐξαιρέω ψυχή ταναήκης χαλκός , πολύς ῥυστάζεσκεν ἑός σῆμα ἑταῖρος Πάτροκλος , θείνω · ἀνίστημι μιν οὐδέ . νῦν ἑρσήεις πρόσφατος μέγαρον κεῖμαι , ἴκελος ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἀγανός βέλος ἐποίχομαι κατέπεφνον . φημί κλαίω , γόος ἀλίαστος ὀρίνω . ἔπειτα Ἑλένη τρίτατος ἐξάρχω γόος · Ἕκτωρ θυμός δαέρος πολύς φίλτατος πᾶς , πόσις Ἀλέξανδρος θεοειδής , ἐγώ ἄγω Τροίανδε · πρίν ὀφείλω ὄλλυμι . ἤδη νῦν εἰκοστός ἔτος ἐκεῖθεν βαίνω ἀπέρχομαι πάτρα · πω ἀκούω κακός ἔπος οὐδέ ἀσύφηλος · μέγαρον ἐνίπτος δαέρος γάλοως εἰνάτερες εὔπεπλος , ἑκυρή , ἑκυρός πατήρ ἤπιος ἀεί , ἔπος παράφημι κατέρυξ ἀγανοφροσύνη ἀγανός ἔπος . θ ἅμα κλαίω ἐγώ ἄμμορος ἀχεύω κῆρ · ἔτι Τροία εὐρύς ἤπιος φίλος , πᾶς φρίσσω . φημί κλαίω , στένω δῆμος ἀπείρων . λαός γέρων Πρίαμος μῦθος εἶπον · ἄγω νῦν Τρώς ξύλον ἄστυ , θυμός δείδω Ἀργεῖος πυκνός λόχος · Ἀχιλλεύς πέμπω ἐγώ ὧδε ἐπιτέλλω μέλας ναῦς πρίν πημανέω πρίν δωδεκάτη βλώσκω ἠώς . φημί , ὑπό ἄμαξα βοῦς ἡμίονος ζεύγνυμι , αἶψα ἔπειτα πρό ἄστυ ἠγερέθομαι . ἐννῆμαρ ἀγινέω ἄσπετος ὕλη · ὅτε δέκατος φαίνω φαεσίμβροτος ἠώς , τότε ἄρα ἐκφέρω θρασύς Ἕκτωρ δάκρυον χέω , πυρή ὕπατος νεκρός τίθημι , βάλλω πῦρ . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τῆμος ἄρα ἀμφί πυρή κλυτός Ἕκτωρ ἐγείρω λαός . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἐγείρω ὁμηγερής γίγνομαι πρῶτος πυρκαιά σβέννυμι αἶθοψ οἶνος πᾶς , ὁπόσος ἐπέχω πῦρ μένος · ἀτάρ ἔπειτα ὀστέον λευκός λέγω κασίγνητος ἕταρος μύρω , θαλερός κατείβω δάκρυον παρειά . χρύσεος λάρναξ τίθημι αἱρέω πορφύρεος πέπλος καλύπτω μαλακός . αἶψα ἄρα κοῖλος κάπετος τίθημι , ἀτάρ ὕπερθεν πυκνοῖ λᾶας καταστορέννυμι μέγας · ῥίμφα σῆμα χέω , σκοπός ἧμαι πάντῃ , πρίν ἐφορμάω ἐυκνήμις Ἀχαιός . χέω σῆμα πάλιν κίω · ἀτάρ ἔπειτα εὖ συναγειρόμενος δαίνυμι ἐρικυδής δῶμα Πρίαμος διοτρεφής βασιλεύς . γε ἀμφίεπος τάφος Ἕκτωρ ἱππόδαμος .