οὐδέ λανθάνω Ἀτρεύς υἱός ἀρηίφιλος Μενέλαος Πάτροκλος Τρώς δαμάζω δηιοτής . βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός , ἀμφί ἄρα βαίνω πόρταξ μήτηρ πρωτοτόξ κινυρὴ πρίν οἶδα τόκος · Πάτροκλος βαίνω ξανθός Μενέλαος . πρόσθεν δόρυ ἔχω ἀσπίς πάντοσε ἴσος , κτείνω μέμονα γε ἀντίος ἔρχομαι . οὐδέ Πάνθοος υἱός ἐϋμμελίνω ἀμελέω Πάτροκλος πίπτω ἀμύμων · ἄγχι ἄρα ἵστημι , προσεῖπον ἀρηίφιλος Μενέλαος · Ἀτρείδης Μενέλαος διοτρεφής ὄρχαμος λαός χάζω , λείπω νεκρός , ἔναρα βροτόεις · πρότερος Τρώς κλειτός ἐπίκουρος Πάτροκλος βάλλω δόρυ κρατερός ὑσμίνη · κλέος ἐσθλός Τρώς αἴρω , βάλλω , μελιηδής θυμός αἱρέω . μέγας ὀχθέω πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · Ζεύς πατήρ καλός ὑπέρβιος εὐχετάομαι . παρδάλιος τόσος μένος λέων ὗς κάπρος ὀλοόφρων , μέγας θυμός στῆθος σθένος βλεμεαίνος , ὅσος Πάνθοος υἱός ἐϋμμελία φρονέω . βία Ὑπερήνωρ ἱππόδαμος ἥβη ἀπονίναμαι , ὅτε ἐγώ ὄνομαι ἐγώ ὑπομένω ἐγώ φημί Δαναοί ἐλεγχής πολεμιστής · ἕ φημί πούς κίω εὐφρῆνα ἄλοχος φίλος κεδνός τοκεύς . θην λύω μένος ἄντα ἵστημι · σύ ἐγώ ἀναχωρέω κελεύω πληθύς εἶμι , μηδέ ἀντίος ἵστημι πρίν κακός πάσχω · ῥέζω νήπιος γιγνώσκω . φημί , πεῖθεν · ἀμείβω προσαυδάω · νῦν Μενέλαος διοτρεφής μάλα τίνω γνωτός θείνω , ἐπεύχομαι ἀγορεύω , χηρόω γυνή μυχός θάλαμος νέον , ἀρατός τοκεύς γόος πένθος τίθημι . σφεῖς δειλός γόος κατάπαυμα γίγνομαι κεφαλή τεός τεύχω φέρω Πάνθῳ χείρ βάλλω Φρόντις δῖος . μήν δηρός ἀπείρητος πόνος οὐδέ ἔτι ἀδήριτος ἤτʼ ἀλκή ἤτε φόβος . λέγω οὐτάω κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος · οὐδέ ῥήγνυμι χαλκός , ἀναγνάμπτω αἰχμή ἀσπίς κρατερός · δεύτερος ὄρνυμι χαλκός Ἀτρείδης Μενέλαος ἐπεύχομαι Ζεύς πατήρ · ἄψ ἀναχάζω στόμαχος θέμεθλα νύσσω , ἐρείδω βαρύς χείρ πείθω · ἀντικρύ ἁπαλός διά αὐχήν ἔρχομαι ἀκωκή , δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . αἷμα δεύω κόμη Χάρις ὅμοιος πλοχμός , χρυσός ἄργυρος σφηκόω . οἷος τρέφω ἔρνος ἀνήρ ἐριθηλής ἐλαία χῶρος οἰοπόλος , ὅτε ἅλις ἀναβέβραγχονω ὕδωρ , καλός τηλεθάον · πνοή δονέω παντοῖος ἄνεμος , βρύω ἄνθος λευκός · ἔρχομαι ἐξαπίνης ἄνεμος λαῖλαψ πολύς βόθρον ἐξέστρεψε ἐξετάνυις γῆ · τοῖος Πάνθοος υἱός ἐϋμμελία Εὔφορβος Ἀτρείδης Μενέλαος ἐπεί κτείνω τεῦχος συλάω . ὅτε λέων ὀρείτροφος ἀλκί πείθω βοώκσ ἀγέλη βοῦς ἁρπάζω ἀγαθός · αὐχήν ἄγνυμι λαμβάνω κρατερός ὀδέω πρῶτος , ἔπειτα αἷμα ἔγκατα πᾶς λαφύσσω δηϊόω · ἀμφί κύων ἄνδρές νομεύς πολύς μάλα ἰύζω ἀπόπροθεν οὐδέ ἐθέλω ἀντίος ἔρχομαι · μάλα χλωρός δέος αἱρέω · θυμός στῆθος τολμάω ἀντίος ἔρχομαι Μενέλαος κυδάλιμος . ἔνθα ῥεῖα φέρω κλυτός τεῦχος Πανθοΐδης Ἀτρείδης , ἄγαμαι Φοῖβος Ἀπόλλων , Ἕκτωρ ἐπόρνυμι θοός ἀτάλαντος Ἄρης ἀνήρ εἴδομαι Κίκονες ἡγήτωρ Μέντης · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἕκτωρ νῦν ὧδε θέω ἀκίχητος διώκω ἵππος Αἰακίδης δαίφρων · ἀλεγεινός ἀνήρ θνητός δαμάζω ἠδέ ὀχέω γε Ἀχιλλεύς , ἀθάνατος τίκτω μήτηρ . τόφρα Μενέλαος Ἄρειος Ἀτρεύς υἱός Πάτροκλος περιβή Τρώς ἀγαθός θείνω Πανθοΐδης Εὔφορβος , παύω θοῦρος ἀλκή . λέγω αὖθις βαίνω θεός ἀνά πόνος ἀνήρ , Ἕκτωρ αἰνός ἄχος πυκάζω φρήν ἀμφί μέλας · παπταίνω ἄρα ἔπειτα στίξ , αὐτίκα γιγνώσκω ἀπαίνυμαι κλυτός τεῦχος , γῆ κεῖμαι · ἔρρω αἷμα κατά οὐτάω ὠτειλή . βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός ὀξύς κλάζω φλόξ ἴκελος Ἥφαιστος ἄσβεστος · οὐδέ υἱός λανθάνω Ἀτρεύς ὀξύς βοάω · ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · λείπω τεῦχος καλός Πάτροκλος , κεῖμαι ἕνεκα ἐνθάδε τιμή , Δανάη νεμεσάω εἶδον . Ἕκτωρ μόνος Τρώς μάχομαι αἰδέομαι , πως περιστήω εἷς πολύς · Τρώς ἐνθάδε πᾶς ἄγω κορυθαίολος Ἕκτωρ . φίλος διαλέγομαι θυμός ; ὁπότε ἀνήρ ἐθέλω δαίμων φῶς μάχομαι θεός τιμάω , τάχα μέγας πῆμα κυλίνδω . ἐγώ Δανάη νεμεσάω εἶδον Ἕκτωρ χωρέω , ἐπεί θεός πολεμίζω . ποῦ Αἴας βοή ἀγαθός πυνθάνομαι , ἄμφω ἄν αὖθις εἶμι ἐπιμιμνήσκομαι χάρμη δαίμων πέρ , πως ἐρύω νεκρός Πηλείδης Ἀχιλλεύς · κακός φέρτατος . εἷος οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός τόφρα Τρώς στίξ ἔρχομαι · ἄρχω ἄρα Ἕκτωρ . ἀτάρ γε ἐξοπίσω ἀναχάζω , λείπω νεκρός ἐντροπαλίζομαι λίς εὐγένειος , κύων ἀνήρ σταθμός δίωντης ἔγχος φωνή · φρήν ἄλκιμος ἦτορ παχνοῦται , ἀέκων βαίνω μέσαυλος · Πάτροκλος κίω ξανθός Μενέλαος . ἵστημι μεταστρεφθεὶς ἐπεί ἱκνέομαι ἔθνος ἑταῖρος παπταίνω Αἴας μέγας Τελαμώνιος υἱός . μάλα αἶψα νοέω μάχη ἐπί ἀριστερός πᾶς θαρσύνω ἑταῖρος ἐποτρύνω μάχομαι · θεσπέσιος σφεῖς φόβος ἐμβάλλω Φοῖβος Ἀπόλλων · βαίνω θέω , εἶθαρ παρίστημι ἔπος αὐδάω . Αἶα δεῦρο πέπων , Πάτροκλος ἀποθνῄσκω σπεύδω , νέκυς πέρ Ἀχιλλεύς προφέρω γυμνός · ἀτάρ τεύχω ἔχω κορυθαίολος Ἕκτωρ . φημί , Αἴας δαίφρων θυμός ὀρίνω · βαίνω πρόμαχος , ἅμα ξανθός Μενέλαος . Ἕκτωρ Πάτροκλος ἐπεί κλυτός τεῦχος ἀπαυράω , ἕλκω ἵνα ἀπό ὦμος κεφαλή τέμνω ὀξύς χαλκός , νέκυς Τρωιός ἐρύω κύων δίδωμι . Αἴας ἐγγύς ἔρχομαι φέρω σάκος ἠύτε πύργος · Ἕκτωρ ἄψ ὅμιλος εἶμι ἀναχάζω ἑταῖρος , δίφρος ἀνορούω · δίδωμι τεῦχος καλός Τρώς φέρω ἄστυ , μέγας κλέος . Αἴας ἀμφί Μενοιτιάδης σάκος εὐρύς καλύπτω ἵστημι λέων τέκος , νήπια ἄγω συναντήσωμαι ὕλη ἀνήρ ἐπακτήρ · σθένος βλεμεαίνος , πᾶς ἐπισκύνιος κάτω ἕλκω ὄσσε καλύπτω · Αἴας Πάτροκλος ἥρως βαίνω . Ἀτρείδης ἑτέρωθεν ἀρηίφιλος Μενέλαος ἵστημι , μέγας πένθος στῆθος ἀέξω . Γλαῦκος Ἱππόλοχος παῖς Λύκιος ἀγός ἀνήρ Ἕκτωρ ὑπόδρα ὁράω χαλεπός ἐνίπτω μῦθος · Ἕκτωρ εἶδος ἄριστος μάχη πολύς δεύω . σύ αὔτως κλέος ἐσθλός ἔχω φύξηλις . φράζω νῦν ὅπως πόλις ἄστυ σώζω οἶος λαός Ἴλιος ἐγγίγνομαι · Λύκιος μάχομαι Δαναοί εἶμι πόλις , ἐπεί χάρις μάρναμαι δάϊος ἐπί ἀνήρ νωλεμές ἀεί . πῶς χείρων φῶς σαώσεω μετά ὅμιλος σχέτλιος , ἐπεί Σαρπηδόνʼ ἅμα ξένος ἑταῖρος καταλείπω Ἀργεῖος ἕλωρ κύρμα γίγνομαι , πολύς ὄφελος γίγνομαι πτόλος ζωός · νῦν ἄλαλκε κύων τλάω . νῦν Λύκιος ἐπιπείθομαι ἀνήρ οἴκαδε εἶμι , Τροία φαίνω αἰπύς ὄλεθρος . νῦν Τρώς μένος πολυθαρσής ἔνειμι ἄτρομος , οἷος ἀνήρ εἰσέρχομαι πάτρα ἀνήρ δυσμενής πόνος δῆρις τίθημι , αἶψα Πάτροκλος ἐρύω Ἴλιος εἴσω . ἄστυ μέγας Πρίαμος ἄναξ ἔρχομαι τεθνηὼς μιν ἐρύω χάρμη , αἶψα Ἀργεῖος Σαρπηδών ἔντεα καλός λύσεια , ἄν ἀγοίμεθα Ἴλιος εἴσω · τοῖος θεράπων θείνω ἀνήρ , μέγας ἀγαθός Ἀργεῖος ναῦς ἀγχέμαχος θεράπων . γε Αἴας μεγαλήτωρ τλάω ἵστημι ἄντα κατά ὄσσε ὁράω δάϊος ἀϋτή , οὐδέ εὐθύς μάχομαι , ἐπεί φέρτατος . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · Γλαῦκος τοῖος ὑπέροπλος εἶπον ; πόποι φημί φρήν ὅσος Λυκία ἐριβῶλαξ ναιετάω · νῦν ὄνομαι πάγχυ φρήν οἷος εἶπον , φημί Αἴας πελώριος ὑπομένω . ῥιγέω μάχη κτύπος ἵππος · ἀεί Ζεύς κρείσσων νόος αἰγίοχος , ἄλκιμος ἀνήρ φοβέω ἀφαιρέω νίκη ῥᾴδιος , ὅτε ἐποτρύνω μάχομαι . ἄγω δεῦρο πέπων , παρά ἐγώ ἵστημι ὁράω ἔργον , πανημέριος κακός , ἀγορεύω , Δανάη ἀλκή μάλα πέρ μέμονα ἔχω ἀμύνω Πάτροκλος θνήσκω . λέγω Τρώς κέλομαι μακρός αὔω · Τρώς Λύκιος Δάρδανος ἀγχέμαχος , ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή , ὄφρα Ἀχιλλεύς ἀμύμων ἔντεα δύο καλός , Πάτροκλος βία ἐναρίζω κατακτείνω . φωνέω ἀποβαίνω κορυθαίολος Ἕκτωρ δάιος πόλεμος · θέω κιχάνω ἑταῖρος ὠκύς μάλα πω τῆλε πούς κραιπνός μεθέπω , ἄστυ φέρω κλυτός τεῦχος Πηλείων . ἵστημι ἀπάνευθε μάχη πολυδάκρυος ἔντεα ἀμείβω · ἤτοι δίδωμι φέρω Ἴλιος ἱερός Τρώς φιλοπόλεμος , ἄμβροτος τεῦχος δύω Πηλεΐδης Ἀχιλλεύς θεός Οὐρανίωνες πατήρ φίλος πορεῖν · παῖς ὀπάζω γηράσκω · υἱός ἔντεα πατήρ γηράσκω . ἀπάνευθε ὁράω νεφεληγερέτα Ζεύς τεῦχος Πηλείδης κορυσσόμενος θεῖος , κινέω κάρα μυθέομαι θυμός · ἆ δειλός θάνατος καταθύμιος σχεδόν εἶμι · ἄμβροτος τεῦχος δύω ἀνήρ ἀριστεύς , τρομέω · ἑταῖρος θείνω ἐνηέα κρατερός , τεῦχος κόσμος κράς ὦμος αἱρέω · ἀτάρ νῦν μέγας κράτος ἐγγυαλίζω , ποινή μάχη ἐκνοστέω δείκνυμι Ἀνδρομάχη κλυτός τεῦχος Πηλείων . κυάνεος ἐπί ὀφρύς νεύω Κρονίων . Ἕκτωρ ἁρμόζω τεύχω χρώς , δύω μιν Ἄρης δεινός Ἐνυάλιος , πίμπλημι μέλεʼ ἐντός ἀλκή σθένος · κλειτός ἐπίκουρος βαίνω μέγας ἰάχω · ἰνδάλλω σφεῖς πᾶς τεῦχος λάμπω μεγάθυμος Πηλείων . ὀτρύνω ἕκαστος ἐποίχομαι ἔπος Μέσθλη Γλαῦκός Μέδος Θερσίλοχος Ἀστεροπαῖος Δεισήνωρ θ Ἱππόθοος Φόρκυς Χρομίος Ἔννομος οἰωνιστής · γε ἐποτρύνω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · κλύω μυρίος φῦλον περικτίονες ἐπίκουρος · πληθύς δίζημαι χατίζω ἐνθάδε ἀπό ὑμέτερος πόλις ἐγείρω ἕκαστος , ἵνα Τρώς ἄλοχος νήπιος τέκνον πρόφρων ῥύομαι φιλοπόλεμος ὑπό Ἀχαιός . φρονέω δῶρον κατατρύχω ἐδωδή λαός , ὑμέτερος ἕκαστος θυμός ἀέξω . νῦν εὐθύς τρέπω ἀπόλλυμι σώζω · πόλεμος ὀαριστύς . Πάτροκλος θνήσκω πέρ ἔμπας Τρώς ἱππόδαμος ἐρύω , εἴκω Αἴας , ἥμισυς ἔναρα ἀποδατέομαι , ἥμισυς ἔχω · κλέος ὅσος πέρ . φημί , εὐθύς Δανάη βρίθω βαίνω δόρυ ἀνέχω · μάλα σφεῖς ἔλπω θυμός νεκρός ὑπό Αἴας ἐρύω Τελαμωνιάδης νήπιος · πολύς ἐπί θυμός ἀπαυράω . τότε ἄρα Αἴας λέγω βοή ἀγαθός Μενέλαος · πέπων Μενέλαος διοτρεφής οὐκέτι ἔλπω πέρ νοστησέ πόλεμος . τόσος νέκυς περιδείδιος Πάτροκλος , τάχα Τρώς κορέννυμι κύων ἠδέ οἰωνός , ὅσος κεφαλή περιδείδιος πάσχω , , ἐπεί πόλεμος νέφος πᾶς καλύπτω Ἕκτωρ , αὖτε ἀναφαίνω αἰπύς ὄλεθρος . ἄγω ἀριστεύς Δανάη καλέω , ἀκούω . φημί , οὐδέ ἀπιθέω βοή ἀγαθός Μενέλαος , αὔω διαπρύσιος Δαναοί γέγωνα · φίλος Ἀργεῖος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων παρά Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων Μενέλαος δήμιος πίνω σημαίνω ἕκαστος λαός · Ζεύς τιμή κῦδος ὀπηδέω . ἀργαλέος διασκοπιάομαι ἕκαστος ἡγεμών · τόσος ἔρις πόλεμος δαίω · εἶμι , νεμεσίζομαι θυμός Πάτροκλος Τρωιός κύων μέλπηθρα γίγνομαι . φημί , ὀξύς ἀκούω Ὀιλεύς ταχύς Αἴας · πρῶτος ἀντίος ἔρχομαι θέω ἀνά δηϊοτής , μετά Ἰδομενεύς ὀπάων Ἰδομενεύς Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυάλιος ἀνδρειφόντης . ἵημι φρήν ὄνομα λέγω , ὅσος μετόπισθε μάχη ἐγείρω Ἀχαιός ; Τρώς προτύπτω ἀολλής · ἄρχω ἄρα Ἕκτωρ . ὅτε προχοή διιπετής ποταμός βρυχάομαι μέγας κῦμα ῥόος , ἀμφί ἄκρα ἠιών βοάω ἐρεύγομαι ἅλς ἔξω , τόσος Τρώς ἰαχή εἶμι . ἀτάρ Ἀχαιός ἵστημι ἀμφί Μενοιτιάδης εἷς θυμός ἔχω φραχθέντες σάκεσις χαλκήρης · ἀμφί σφεῖς λαμπρῇς κόρυς Κρονίων ἀήρ πολύς χέω , ἐπεί Μενοιτιάδης ἐχθαίρω πάρος , ὄφρα ζωός θεράπων Αἰακίδης · μισέω μιν δάϊος κύων κύρμα γίγνομαι Τρωιός · ἀμύνω ὄρνυμι ἑταῖρος . ὠθέω πρότερος Τρώς ἐλίκωψ ἀχαιός · νεκρός προλείπω ὑποτρέω , τις Τρώς ὑπέρθυμος αἱρέω ἔγχος ἵημι πέρ , νέκυς ρύω · μίνυνθα Ἀχαιός μέλλω ἄπειμι · μάλα σφεῖς ὠκύς ἐλελίζω Αἴας , εἶδος , ἔργον τεύχω Δανάη μετά ἀμύμων Πηλεΐων . ἰθύω πρόμαχος ὗς ἴκελος ἀλκή κάπριος , ὄρος κύων θαλερός αἰζηός ῥᾴδιος σκεδάννυμι , ἑλίσσω βῆσσα · υἱός Τελαμών ἀγαυός φαίδιμος Αἴας ῥεῖα μεταίζω Τρώς σκεδάννυμι φάλαγξ Πάτροκλος εβέβαδω , φρονέω μάλα ἄστυ σφέτερος ἐρύω κῦδος αἴρω . ἤτοι Λῆθος Πελασγός φαίδιμος υἱός Ἱππόθοος πούς ἕλκω κρατερός ὑσμίνη δέω τελαμών σφυρόν ἀμφί τένω Ἕκτωρ Τρώς χαρίζω · τάχα ἔρχομαι κακός , ἐρύκω ἵημι πέρ . υἱός Τελαμών ἐπαΐσσω διά ὅμιλος πλήσσω αὐτοσχέδιος κυνέος χαλκοπάρῃος · ἐρίζω ἱπποδάσεια κόρυς δόρυ ἀκωκή πλήσσω ἔγχος μέγας χείρ παχύς , ἐγκέφαλος παρά αὐλός ἀνατρέχω ὠτειλή αἱματόω · αὖθι λύω μένος , χείρ Πάτροκλος πούς μεγαλήτωρ ἥκω χαμᾶζε κεῖμαι · ἄγχι πίπτω πρηνής νεκρός τῆλε Λάρισα ἐριβῶλαξ , τοκεύς θρέπτρα φίλος ἀποδίδωμι , μινυνθάδιος αἰών πέλω ὑπό Αἴας μεγάθυμος δόρυ δαμάζω . Ἕκτωρ αὖτε Αἴας ἀκοντίζω δόρυ φαεινός · ἄντα ὁράω ἀλέομαι χάλκεος ἔγχος τυτθός · Σχεδίος μεγάθυμος Ἴφιτος υἱός Φωκεύς ὄχα ἀγαθός , κλειτός Πανοπῆϊ οἰκία ναιετάω πολύς ἀνήρ ἀνάσσω , βάλλω κλείς μέσος · διαμπερές ἄκρα αἰχμή χάλκειος νέατος ὦμος ἀνέχω · δουπέω πίπτω , ἀραβέω τεύχω ἐπί . Αἴας αὗ Φόρκυνα δαΐφρων Φαίνοπος υἱός Ἱπποθόῳ περιβάντα μέσος γαστήρ τύπτω · ῥήγνυμι θώραξ γύαλον , ἔντερον χαλκός ἀφύσσω · κονία πίπτω αἱρέω γαῖα ἀγοστός . χωρέω πρόμαχος φαίδιμος Ἕκτωρ · Ἀργεῖος μέγας ἰάχω , ἐρύω νεκρός Φόρκυς θ Ἱππόθοος , λύω τεύχω ἀπό ὦμος . ἔνθα αὖτε Τρώς ἀρηΐφιλος ὑπό Ἀχαιός Ἴλιος εἰσαναβαίνω ἀνάλκεια δαμάζω , Ἀργεῖος κῦδος αἱρέω Ζεύς αἶσα κάρτος σθένος σφέτερος · Ἀπόλλων Αἰνείας ὀτρύνω δέμας Περίφας ἔοικα κῆρυξ Ἠπυτίδης , πατήρ γέρων κηρύσσω γήρασκω φίλος φρήν μῆδος οἶδα · μιν εἴδομαι πρόσφημι Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · Αἰνείας πῶς θεός ἐρύω Ἴλιος αἰπεινή ; ὁράω ἀνήρ κάρτος σθένος πείθω ἠνορέη πλῆθος σφέτερος ὑπερδής δῆμος ἔχω · Ζεύς πολύς βούλομαι Δαναοί νίκη · τρέω ἄσπετος μάχομαι . φημί , Αἰνείας ἑκατηβόλος Ἀπόλλων γιγνώσκω ἄντα ὁράω , μέγας Ἕκτωρ λέγω βοάω · Ἕκτόρ ἠδέ Τρώς ἀγός ἠδέ ἐπίκουρος αἰδώς νῦν γε ἀρηΐφιλος ὑπό Ἀχαιός Ἴλιος εἰσανέβω ἀνάλκεια δαμάζω . φημί θεός ἄγχι παρίστημι Ζεύς ὕπατος μήστωρ μάχη ἐπιτάρροθος · ἄρα εὐθύς Δανάη εἶμι , μηδέ ἕκηλος Πάτροκλος ναῦς πελασαίημι θνήσκω . φημί , πολύς πρόμαχος ἐξάλλομαι ἵστημι · ἐλελίζω ἐναντίος ἵστημι Ἀχαιός . ἔνθα αὖτε Αἰνείας Λειώκριτος οὐτάζω δόρυ υἱός Ἀρίσβαντος Λυκομήδης ἐσθλός ἑταῖρος . πίπτω ἐλεέω ἀρηίφιλος Λυκομήδης , ἵστημι μάλα ἐγγύς εἶμι , ἀκοντίζω δόρυ φαεινός , βάλλω Ἱππασίδης Ἀπισάων ποιμήν λαός ἧπαρ πραπίς , εἶθαρ γόνυ λύω , ἄρα Παιονία ἐριβῶλαξ ἔρχομαι , μετά Ἀστεροπαῖος ἀριστεύω μάχομαι . πίπτω ἐλεέω Ἄρειος Ἀστεροπαῖος , ἰθύω πρόφρων Δαναοί μάχομαι · πως ἔχω · σάκος ἔργω πάντῃ ἵστημι Πάτροκλος , πρό δόρυ ἔχω . Αἴας μάλα πᾶς ἐποίχομαι πολύς κελεύω · τις ἐξοπίσω νεκρός χάζομαι ἄνωγα προμάχομαι Ἀχαιός ἔξοχος , μάλα ἀμφί βεβά , σχεδόθεν μάχομαι . Αἴας ἐπιτέλλω πελώριος , αἷμα χθών δεύω πορφύρεος , ἀγχιστῖνος πίπτω νεκρός ὁμοῦ Τρώς ὑπερμενής ἐπίκουρος Δαναοί · οὐδέ ἀναιμωτί μάχομαι , παῦρος πολύς φθινύθω · μιμνήσκω ἀεί ἀλλήλων ἀνά ὅμιλος ἀλέξω φόνος αἰπύς . μάρναμαι δέμας πῦρ , φημί πρός ἥλιος σελήνη · ἀήρ κατέχω μάχη ὅσος ἀγαθός ἵστημι ἀμφί Μενοιτιάδης καταθνήσκω . Τρώς ἐυκνήμις Ἀχαιός εὔκηλος πολεμίζω ὑπό αἰθήρ , πετάννυμι αὐγή ἥλιος ὀξύς , νέφος φαίνω πᾶς γαῖα οὐδέ ὄρος · μεταπαυόμενω μάχομαι ἀλλήλων ἀλεείνω βέλος στονόεις πολύς ἀφίστημι . μέσος ἀλγέω πάσχω ἀήρ πόλεμος , τείρω νηλής χαλκός ὅσος ἀγαθός · δύο πω φώς πεπύσθη ἀνήρ κυδαλίμω Θρασυμήδης Ἀντίλοχος Πάτροκλος ἀποθνῄσκω ἀμύμων , ἔτι φημί ζωός πρῶτος ὅμαδος Τρώς μάχομαι . ἐπιόσσομαι θάνατος φύζα ἑταῖρος νόσφι μάρναμαι , ἐπεί πετέλλω Νέστωρ ὀτρύνω πόλεμος μέλας ναῦς . πανημερίος ἔρις μέγας νεῖκος ὄρνυμι ἀργαλέος · κάματος ἱδρώς νωλεμές ἀεί γόνυ κνήμη πούς ὑπένερθε ἕκαστος χείρ ὀφθαλμος παλάσσω μάρναμαι ἀμφί ἀγαθός θεράπων ποδώκης Αἰακίδης . ὅτε ἀνήρ ταῦρος βοῦς μέγας βοεία λαός δίδωμι τανύω μεθύω ἀλοιφή · δέχομαι διΐστημι τανύω κύκλος , ἄφαρ ἰκμή βαίνω , δύω ἀλοιφὴ πολύς ἕλκω , τάνυται πᾶς πρό · γε ἔνθα ἔνθα νέκυς ὀλίγος χώρα ἑλκέω ἀμφότεροι · μάλα σφεῖς ἔλπω θυμός Τρώς ἐρύω Ἴλιος , ἀτάρ Ἀχαιός ναῦς γλαφυρός · μῶλος ὄρνυμι ἄγριος · ἄν Ἄρης λαοσσόος ἄν Ἀθῆναι ὁράω ὀνόσαιτος , οὐδέ μάλα μιν χόλος ἱκνέομαι · τοῖος Ζεύς Πάτροκλος ἀνήρ ἵππος ἦμαρ τανύω κακός πόνος · οὐδέ πω οἶδα Πάτροκλος θνήσκω δῖος Ἀχιλλεύς · πολύς ἄρα ἀπάνευθε ναῦς μάρναμαι θοός τεῖχος Τρώς · μιν ποτε ἔλπω θυμός ἀποθνῄσκω , ζωός ἐνιχριμφθέντα πύλη ἄψ ἀπονοστέω , ἐπεί ἔλπω πάμπαν ἐκπέρσω πτολίεθρον ἄνευ ἕ , · πολλάκις μήτηρ πεύθω νόσφι ἀκούω , ἀπαγγέλλω Ζεύς μέγας νόημα . τότε γε λέγω κακός τόσος ὅσος τεύχω μήτηρ , πολύς φίλτατος ὄλλυμι ἑταῖρος . ἀεί νεκρός ἀκαχμένος δόρυ ἔχω νωλεμές γχρίμπτω ἀλλήλων ἐναρίζω · ὧδε εἶπον Ἀχαιός χαλκοχίτων · φίλος μήν ἐϋκλεής ἀπονέω ναῦς γλαφυρός , γῆ μέλας πᾶς χάσκω · ἄφαρ πολύς κερδίων Τρώς μεθίημι ἱππόδαμος ἄστυ σφέτερος ἐρύω κῦδος αἴρω . αὗ Τρώς μεγάθυμος αὐδάω · φίλος , μοῖρα παρά ἀνήρ δαμάζω πᾶς ὁμῶς , πω ἐρωέω πόλεμος . εἶπον , μένος ὄρνυμι ἕκαστος . μάρναμαι , σιδήρειος ὀρυμαγδός χάλκεος οὐρανός ἵκω διά αἰθήρ ἀτρύγετος · ἵππος Αἰακίδης μάχη ἀπάνευθε κλαίω , ἐπεί πρῶτος πυθέσθην ἡνίοχος κονία πίπτω ὑπό Ἕκτωρ ἀνδροφόνος . μήν Αὐτομέδων Διώρης ἄλκιμος υἱός πολύς μάστιξ θοός ἐπιμαίομαι θείνω , πολύς μειλίχιος προσαυδάω , πολύς ἀρειῇ · ἄψ ναῦς πλατύς Ἑλλήσποντος ἐθέλω εἶμι πόλεμος μετά Ἀχαιός , στήλη μένω ἔμπεδος , τύμβος ἀνήρ ἵστημι ἀποθνῄσκω γυνή , μένω ἀσφαλέως περικαλλής δίφρος ἔχω οὖδας ἐνισκίμψαντε κάρα · δάκρυον σφεῖς θερμός βλέφαρον χαμάδις ῥέω μύρω ἡνίοχος πόθος · θαλερός μιαίνω χαίτη ζεύγλη ἐξερείπω ζυγόν ἀμφοτέρωθεν . μύρω ὁράω ἐλεέω Κρονίων , κινέω κάρα μυθέομαι θυμός · ἆ δειλός , δίδωμι Πηλεύς ἄναξ θνητός , ἀγήραος ἀθάνατος ; ἵνα δυστήνος μετά ἀνήρ ἀλγέω ἔχητος ; πού ὀιζυρός ἀνήρ πᾶς , ὅσος γῆ πνέω ἕρπω . μήν ἅρμα δαιδάλεος Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσομαι · ἐάω . ἅλις τεύχω ἔχω ἐπεύχομαι αὔτως ; γόνυ βάλλω μένος ἠδέ θυμός , ὄφρα Αὐτομέδων σώζω πόλεμος ναῦς γλαφυρός · σφεῖς κῦδος ὀρέγω κτείνω , ναῦς εὔσελμος ἀφικνέομαι δύη ἥλιος κνέφας ἱερόν ἔρχομαι · λέγω ἵππος ἐμπνέω μένος ἐύς . χαίτη κονία οὖδας βάλλω ῥίμφα φέρω θοός ἅρμα Τρώς Ἀχαιός . ἐπί Αὐτομέδων μάχομαι ἀχεύω πέρ ἑταῖρος ἵππος ἀΐσσω αἰγυπιός χήν · ῥέα φεύγω ὑπό Τρώς ὀρυμαγδός , ῥεῖα ἐπαίσσω πολύς κατά ὅμιλος ὀπάζω . αἱρέω φώς ὅτε σεύω διώκω · πως οἶος ἐόνθʼ ἱερόν δίφρος ἔγχος ἐφορμᾶμι ἐπίσχω ὠκύς ἵππος . ὀψέ μιν ἑταῖρος ἀνήρ ὁράω ὀφθαλμός Ἀλκιμέδων υἱός Λαέρκεος Αἱμονίδης · ἵστημι ὄπισθεν δίφρος Αὐτομέδων προσαυδάω · Αὐτομέδων , νῦν θεός νηκερδής βουλή στῆθος τίθημι , ἐξαιρέω φρήν ἐσθλός ; οἷος Τρώς μάχομαι πρῶτος ὅμιλος μόνος · ἀτάρ ἑταῖρος ἀποκτείνω , τεῦχος Ἕκτωρ ἔχω ὦμος ἀγάλλω Αἰακίδης . αὖτε Αὐτομέδων πρόσφημι Διώρης υἱός · Ἀλκίμεδος Ἀχαιός ὅμοιος ἵππος ἀθάνατος ἔχω δμῆσις μένος , Πάτροκλος θεόφις μήστωρ ἀτάλαντος ζωός ; νῦν αὗ θάνατος μοῖρα κιχάνω . μάστιξ ἡνίον σιγαλόεις δείκνυμι , ἵππος ἀποβαίνω , ὄφρα μάχομαι . φημί , Ἀλκιμέδων Βοηθόος ἅρμα ἐπορούω καρπάλιμος μάστιξ ἡνίον λάζομαι χείρ , Αὐτομέδων ἀπορούω · νοέω φαίδιμος Ἕκτωρ , αὐτίκα Αἰνείας προσφωνέω ἐγγύς · Αἰνείας Τρώς βουληφόρος χαλκοχίτων ἵππος ὅδε νοέω ποδώκης Αἰακίδης πόλεμος προφαίνω ἡνίοχος κακός · ἔλπω αἱρέω , θυμός ἐθέλω , ἐπεί ἐφορμάω τλάω ἐναντίβιος ἵστημι μάχομαι Ἄρης . φημί , οὐδέ ἀπιθέω ἐΰς παῖς Ἀγχίσης . εὐθύς βαίνω βοείη εἰλύω ὦμος αὖος στερεός · πολύς ἐπελαύνω χαλκός . ἅμα Χρομίος Ἄρητος θεοειδής εἶμι ἀμφότεροι · μάλα σφεῖς ἔλπω θυμός κτείνω ἐλαύνω ἐριαύχην ἵππος νήπιος , οὐδέ ἄρα μέλλω ἀναιμωτί νέω αὖθις ἀπό Αὐτομέδοις . εὔχομαι Ζεύς πατήρ ἀλκή σθένος πίμπλημι φρήν ἀμφί μέλας · αὐτίκα Ἀλκιμέδος προσαυδάω πιστός ἑταῖρος · Ἀλκίμεδος ἀπόπροθεν ἴσχω ἵππος , μάλα ἐμπνείων μετάφρενον · Ἕκτωρ Πριαμίδης μένος ἔχω οἴομαι , πρίν γε ἐπί Ἀχιλλεύς καλλίτριχε βαίνω ἵππος κατακτείνω , φοβάω στίξ ἀνήρ Ἀργεῖος , ἄν πρῶτος ἁλίσκομαι . λέγω Αἴας καλέω Μενέλαος · Αἴας Ἀργεῖος ἡγήτωρ Μενέλαος ἤτοι νεκρός ἐπιτράπεθʼ πέρ ἀγαθός ἀμφί βεβά ἀμύνω στίξ ἀνήρ , ἐγώ ζωός ἀμύνω νηλής ἦμαρ · βρίθω πόλεμος δακρυόεις Ἕκτωρ Αἰνείας , Τρώς ἀγαθός . ἤτοι θεός γόνυ κεῖμαι · ἵημι , Ζεύς πᾶς μέλω . , ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Ἄρητος κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος · ἔγχος ῥύομαι , πρό εἴδω χαλκός , νείαιρα γαστήρ ζωστήρ ἐλαύνω . ὅτε ὀξύς ἔχω πέλεκυς αἰζηός ἀνήρ κόπτω ἐξόπιθεν κέρας βοῦς ἄγραυλος ἴς τέμνω πᾶς , προθρῴσκω ἐρείπω , ἄρα προθρῴσκω πίπτω ὕπτιος · ἔγχος νήδυια μάλα ὀξύς κραδαίνω λύω γυῖον . Ἕκτωρ Αὐτομέδοντος ἀκοντίζω δόρυ φαεινός · ἄντα ὁράω ἀλέομαι χάλκεος ἔγχος · πρόσω κατακύπτω , ἐξόπιθεν δόρυ μακρός οὖδας ἐνσκίμπτω , οὐρίαχος πελεμίζω ἔγχος · ἔνθα ἔπειτα ἀφίημι μένος ὄβριμος Ἄρης . νῦν ξίφος αὐτοσχεδόν ὁρμέω σφωʼ Αἴας διακρίνω μέμαα , ἄρα ἔρχομαι κατά ὅμιλος ἑταῖρος κικλήσκοις · ὑποταρβήζω χωρέω πάλιν αὖθις Ἕκτωρ Αἰνείας ἠδέ Χρομίος θεοειδής , Ἄρητος κατά αὖθι λείπω δαίζω ἦτορ κεῖμαι · Αὐτομέδων θοός ἀτάλαντος Ἄρης τεῦχος ἐξεναρίζω εὔχομαι ἔπος αὐδάω · μήν ὀλίγος Μενοιτιάδης ἀποθνῄσκω κῆρ ἄχος μεθίημι χερείων πέρ κατέπεφνον . λέγω δίφρος αἱρέω ἔναρα βροτόεις τίθημι , βαίνω πούς χείρ ὕπερθεν αἱματόω λέων ταῦρος ἐδηδώς . ἄψ Πάτροκλος τείνω κρατερός ὑσμίνη ἀργαλέος πολύδακρυς , ἐγείρω νεῖκος Ἀθήνη οὐρανόθεν καταβαίνω · προίημι εὐρύοπα Ζεύς ὄρνυμι Δαναοί · νόος τρέπω . ἠύτε πορφύρεος Ἶρις θνητός τανύω Ζεύς οὐρανόθεν τέρας πόλεμος χειμών δυσθαλπής , ἔργον ἄνθρωπος ἀναπαύω χθών , μῆλον κήδω , πορφύρεος νεφέλω πυκάζω ἕ δύω Ἀχαιός ἔθνος , ἐγείρω φῶς ἕκαστος . πρῶτος Ἀτρεύς υἱός ἐποτρύνω προσαυδάω ἴφθιμος Μενέλαος · ἐγγύς · εἴδομαι Φοῖνιξ δέμας ἀτειρής φωνή · Μενέλαος κατήφεια ὄνειδος ἄν Ἀχιλλεύς ἀγαυός πιστός ἑταῖρος τεῖχος Τρώς ταχύς κύων ἑλκήσουσις . ἔχω κρατερός , ὀτρύνω λαός ἅπας . αὖτε προσαγορεύω βοή ἀγαθός Μενέλαος · Φοῖνιξ τις γεραιός παλαιγενής , Ἀθῆναι δίδωμι κάρτος , βέλος ἀπερύκος ἐρωή · ἐγώ ἐθέλω παρίστημι ἀμύνω Πάτροκλος · μάλα ἀποθνῄσκω εἰσμαίομαι θυμός . Ἕκτωρ πῦρ αἰνός ἔχω μένος , οὐδέ ἀπολήγω χαλκός δηιόω · Ζεύς κῦδος ὀπάζω . φημί , γηθέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη , πάμπρωτος θεός ἀράομαι πᾶς . βία ὦμος γούνεσμι τίθημι , μυία θάρσος στῆθος ἐνίημι , ἐργομένη μάλα πέρ χρώς ἀνδρόμεος ἰσχανάᾳ δακέω , λαρος αἷμα ἄνθρωπος · τοῖος μιν θάρσος πίμπλημι φρήν ἀμφί μέλας , βαίνω Πάτροκλος , ἀκοντίζω δόρυ φαεινός . Τρώς Ποδή υἱός Ἠετίων ἀφνειος ἀγαθός · μάλα μιν τίω Ἕκτωρ δῆμος , ἐπεί ἑταῖρος φίλος εἰλαπιναστής · ζωστήρ βάλλω ξανθός Μενέλαος ἀίσσω φόβος , πρό χαλκός ἐλαύνω · δουπέω πίπτω · ἀτάρ Ἀτρείδης Μενέλαος νεκρός ὑπό Τρώς ἐρύω ἔθνος ἑταῖρος . Ἕκτωρ ἐγγύς ἵστημι ὀτρύνω Ἀπόλλων Φαίνοπι Ἀσιάδης ἐναλίγκιος , ἅπας ξένος φίλτατος Ἀβυδόθι οἰκία ναίω · μιν εἴδομαι πρόσφημι Ἑκάεργος Ἀπόλλων · Ἕκτωρ σύ ἔτι Ἀχαιός ταρβήω ; οἷος Μενέλαος ὑπέτρεννυμι , πάρος μαλθακός αἰχμητής · νῦν οἴχομαι οἶος αἴρω νεκρός ὑπό Τρώς , κτείνω πιστός ἑταῖρος ἐσθλός πρόμαχος Ποδῆς υἱός Ἠετίων . φημί , ἄχος νεφέλη καλύπτω μέλας , βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός . τότε Κρονίδης αἱρέω αἰγίς θυσανόεις μαρμάρεος , Ἴδη νέφος καλύπτω , ἀστράφω μάλα μέγας κτυπέω , τινάσσω , νίκη Τρώς δίδωμι , φοβέω Ἀχαιός . πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἄρχω φόβος . βάλλω ὦμος δόρυ πρόσω τρέπω ἀεί ἄκρον ἐπιλίγδην · γράφω ὀστέον ἄχρι αἰχμή Πουλυδάμας · ἄρα βάλλω σχεδόν ἔρχομαι . Λήϊτος αὖτε Ἕκτωρ σχεδόν οὐτάζω χείρ Κάρπος υἱός Ἀλεκτρυόν μεγάθυμος , παύω χάρμη · τρέω παπταίνω , ἐπεί οὐκέτι ἔλπω θυμός ἔγχος ἔχω χείρ μάχομαι Τρώς . Ἕκτωρ Ἰδομενεύς Λήϊτος ὁρμέω βάλλω θώραξ στῆθος μαστός · καυλός ἄγνυμι δολιχός δόρυ , βοάω Τρώς · Ἰδομενεύς ἀκοντίζω Δευκαλίδης δίφρος ἐφίστημι · ἄρα τυτθός ἁμαρτάνω · ἀτάρ Μηριόνης ὀπάων ἡνίοχος Κοίρανος , ἄρα Λύκτος ἐϋκτίμενος ἕπομαι · πεζός πρῶτος λείπω ναῦς ἀμφιέλισσα ἔρχομαι , Τρώς μέγας κράτος ἐγγυαλίζω , Κοίραν ὠκύς ποδώκης ἐλαύνω ἵππος · φάος ἔρχομαι , ἀμύνω νηλής ἦμαρ , ὄλλυμι θυμός ὑπό Ἕκτωρ ἀνδροφόνος · βάλλω γναθμός οὖς , ἄρα ὀδούς ὠθέω δόρυ πρυμνός , γλῶσσα τέμνω μέσος . ἐρείπω ὄχος , ἡνίον χεύω ἔραζε . Μηριόνης λαμβάνω χείρ φίλος κύπτω πεδίον , Ἰδομενεύς προσαυδάω · μαστίω νῦν εἷος θοός ναῦς ἱκνέομαι · γιγνώσκω οὐκέτι κάρτος Ἀχαιός . φημί , Ἰδομενεύς ἱμάσσω καλλίθριξ ἵππος ναῦς γλαφυρός · δέος ἐμπίπτω θυμός . οὐδέ λανθάνω Αἴας μεγαλήτορος Μενέλαος Ζεύς , ὅτε Τρώς δίδωμι ἑτεραλκής νίκη . μῦθος ἄρχω μέγας Τελαμώνιος Αἴας · πόποι ἤδη μάλα νήπιος γιγνώσκω Τρώς πατήρ Ζεύς ἀρήγω . πᾶς βέλος ἅπτω ἀφήῃ κακός ἀγαθός · Ζεύς ἔμπας πᾶς ἰθύνω · αὔτως πᾶς ἐτώσιος πίπτω ἔραζε . ἄγω πέρ φράζω μῆτις ἄριστος , ἠμέν ὅπως νεκρός ἐρύω , ἠδέ χάρμα φίλος ἑταῖρος γίγνομαι νοστέω , ποῦ δεῦρο ὁράω ἀχεύω , οὐδέ φημί Ἕκτωρ ἀνδροφόνος μένος χείρ ἄαπτος ἔχω , ναῦς μέλας πίπτω . ἑταῖρος ἀπαγγέλλω ταχύς Πηλείδης , ἐπεί μιν οἴομαι πυνθάνομαι λυγρός ἀγγελία , φίλος ὄλλυμι ἑταῖρος . πη δύναμαι ὁράω Ἀχαιός · ἀήρ κατέχονται ὁμῶς ἵππος . Ζεύς πατήρ ἐρύω ὑπό ἀήρ υἱός Ἀχαιός , ποιέω αἴθρα , δίδωμι ὀφθαλμός ὁράω · φάος ὄλλυμι , ἐπεί νῦν ἁνδάνω . φημί , πατήρ ὀλοφύρομαι δάκρυον χέω · αὐτίκα ἀήρ σκεδάννυμι ἀπωθέω ὀμίχλη , ἥλιος ἐπιλάμπω , μάχη πᾶς φαίνω · τότε ἄρα Αἴας λέγω βοή ἀγαθός Μενέλαος · σκέπτεο νῦν Μενέλαος διοτρεφής εἶδον ζωός ἔτι Ἀντίλοχος μεγάθυμος Νέστωρ υἱός , ὀτρύνω Ἀχιλλεύς δαίφρων ταχύς εἶμι λέγω πολύς φίλτατος ὄλλυμι ἑταῖρος . φημί , οὐδέ ἀπιθέω βοή ἀγαθός Μενέλαος , βαίνω εἶμι λέων μέσαυλος , ἐπεί κάμνω κύων ἀνήρ ἐρεθίζω , μιν ἐάω βοῦς πῖαρ αἱρέω πάννυχος ἐγρήσσω · κρέας ἐρατίζω ἰθύω , πράσσω · θαμέες ἄκων ἀντίος ἀΐσσω θρασύς χείρ , καίω δετή , τρέω σεύω πέρ · ἠῶθεν ἀπονόσφι βαίνω τετίημαι θυμός · Πάτροκλος βοή ἀγαθός Μενέλαος ἤιος πολύς ἀέκων · δίω μιν Ἀχαιός ἀργαλέος πρό φόβος ἕλωρ δάϊος λείπω . πολύς Μηριόνης Αἴας ἐπιτέλλω · Αἴας Ἀργεῖος ἡγήτωρ Μηριόνης νῦν ἐνηείνω Πάτροκλος δειλός μνησάω · πᾶς ἐπίσταμαι μείλιχος ζωός · νῦν αὗ θάνατος μοῖρα κιχάνω . φωνέω ἀποβαίνω ξανθός Μενέλαος , πᾶς παπταίνω ἀετός , φημί ὀξύς δέρκεμι ὑπουρανῖος πετεινός , ὑψόθι πούς ταχύς λανθάνω πτὼξ θάμνῳ ὑπό ἀμφικόμῳ κατάκειμαι , ἐπί σεύω , μιν ὠκύς λαμβάνω ἐξαιρέω θυμός . τότε Μενέλαος διοτρεφής ὄσσε φαεινός πᾶς δινείσθη πολύς ἔθνος ἑταῖρος , ποῦ Νέστωρ υἱός ζῶ εἶδον . μάλα αἶψα νοέω μάχη ἐπί ἀριστερός πᾶς θαρσύνω ἑταῖρος ἐποτρύνω μάχομαι , ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι ξανθός Μενέλαος · Ἀντίλοχος ἄγω δεῦρο διοτρεφής ὄφρα πυνθάνομαι λυγρός ἀγγελία , ὀφέλλω γίγνομαι . ἤδη οἴομαι εἰσοράω γιγνώσκω πῆμα θεός Δαναοί κυλίνδω , νίκη Τρώς · θείνω ἄριστος Ἀχαιός Πάτροκλος , μέγας ποθή Δαναοί τεύχω . γε αἶψα Ἀχιλλεύς θέω ναῦς Ἀχαιός λέγω , ταχύς νέκυς ναῦς σαόω γυμνός · ἀτάρ τεύχω ἔχω κορυθαίολος Ἕκτωρ . φημί , Ἀντίλοχος καταστυγέω μῦθος ἀκούω · δήν μιν ἀμφασίη ἔπος λαμβάνω , ὄσσε δάκρυον πίμπλημι , θαλερός ἔχω φωνή . οὐδέ Μενέλαος ἐφημοσύνης ἀμελέω , βαίνω θέω , τεῦχος ἀμύμων δίδωμι ἑταῖρος Λαοδόκῳς , σχεδόν στρέφω μῶνυξ ἵππος . δάκρυον χέω πούς φέρω πόλεμος Πηλείδης Ἀχιλλεύς κακός ἔπος ἀγγέλλω . οὐδέ Μενέλαος διοτρεφής ἐθέλω θυμός τειρομένω ἑταῖρος ἀμύνω , ἔνθεν ἀπέρχομαι Ἀντίλοχος , μέγας ποθή Πύλιος τεύχω · Θρασυμήδης δῖος ἀνήκω , αὖτε Πάτροκλος ἥρως βαίνω , ἵστημι παρά Αἴας θέω , εἶθαρ προσαυδάω · ἐκεῖνος ναῦς ἐπιπροίημι θοός ἔρχομαι Ἀχιλλεύς πούς ταχύς · μιν οἴομαι νῦν εἶμι μάλα πέρ χολόω Ἕκτωρ δῖος · πως γυμνός Τρώς μάχομαι . πέρ φράζω μῆτις ἄριστος , ἠμέν ὅπως νεκρός ἐρύω , ἠδέ Τρώς ἐνοπή θάνατος κήρ φεύγω . ἀμείβω ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας · πᾶς κατά αἶσα εἶπον ἀγακλεής Μενέλαος · Μηριόνης ὑποδύομαι μάλα ὠκύς νεκρός ἀείρω φέρω πόνος · ἀτάρ ὄπισθεν μάχομαι Τρώς Ἕκτωρ δῖος ἴσος θυμός ἔχω ὁμώνυμος , πάρος πέρ μίμνω ὀξύς Ἄρης παρά ἀλλήλων μένω . φημί , νεκρός χθών ἀγκάζομαι ὕψι μάλα μεγάλως · ἰάχω λαός ὄπισθεν Τρωικός , εἶδον νέκυς αἴρω Ἀχαιός . ἰθύω κύων ἔοικα , κάπρος βάλλω ἀίσσω πρό κόρος θηρατήρ · ἕως θέω διαρραίω μέμαα , ὅτε ἄρα ἑλίξω ἀλκί πείθω , ἄψ ἀναχωρέω τρέω ἄλλυδις . Τρώς εἷος ὁμιλαδόν ἀεί ἕπομαι νύσσω ξίφος ἔγχος ἀμφίγυος · ὅτε ἄρα Αἴας μεταστρέφω κατά ἵστημι , τρέπω χρώς , τλάω πρόσω ἀΐσσω νεκρός δηριάομαι . γε ἐμμεμαώς νέκυς φέρω πόλεμος ναῦς γλαφυρός · πτόλεμος τέτατό σφεῖς ἄγριος ἠύτε πῦρ , ἐπισεύω πόλις ἀνήρ ὄρνυμι ἐξαίφνης φλεγέθω , μινύθω οἶκος σέλαϊ μέγας · ἐπιβρέμω ἴς ἄνεμος . ἵππος ἀνήρ αἰχμητής ἀζηχής ὀρυμαγδός ἔπειμι ἔρχομαι · ἡμίονος κρατερός μένος ἀμφιβαλόντες ἕλκω ὄρος παιπαλόεις ἀτραπός δοκός δόρυ μέγας νήιος · θυμός τείρεθʼ ὁμοῦ κάματος ἱδρώς σπευδόντεσμι · γε ἐμμεμαώς νέκυς φέρω . ἀτάρ ὄπισθεν Αἴας ἰσχανέτης , πρών ἰσχάνω ὕδωρ ὑλήω πεδίον διαπρύσιος τυγχάνω , ἴφθιμος ποταμός ἀλεγεινός ῥεῖθρον ἴσχω , ἄφαρ πᾶς ῥόος πεδίον τίθημι πλάζω · μιν σθένος ῥήγνυμι ῥέω · ἀεί Αἴας μάχη ἀνέεργος ὀπίσω Τρώς · ἅμα ἕπομαι , δύο μάλα Αἰνείας Ἀγχισιάδης φαίδιμος Ἕκτωρ . ψαρέω νέφος ἔρχομαι κολοιός οὖλος κλάζω , ὅτε προεῖδον εἶμι κίρκος , σμικρή φόνος φέρω ὄρνις , ἄρα ὑπό Αἰνείας Ἕκτωρ κόρος Ἀχαιός οὖλος κλάζω εἶμι , λανθάνω χάρμη . πολύς τεῦχος καλός πίπτω ἀμφί τάφρος φεύγω Δανάη · πόλεμος γίγνομαι ἐρωή .