ναός εὔσελμος μάχομαι · Πάτροκλος Ἀχιλλεύς παρίστημι ποιμήν λαός δάκρυον θερμός χέω κρήνη μελάνυδρος , κατά αἰγίλιψ πέτρα δνοφερός χέω ὕδωρ . ὁράω οἰκτείρω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τίπτε δακρύω πάτροκλος , ἠύτε κόρη νήπιος , θ ἅμα μήτηρ θέω ἀναιρέω ἄνωγα ἑανός ἅπτω , ἐσσύμενος κατερύκω , δακρυόεις μιν προσδέρκομαι , ὄφρα ἀναιρέω · ἴκελος Πάτροκλος τέρην δάκρυον εἴβω . Μυρμιδόνες πιφαύσκω , , τις ἀγγελία Φθία ἐκκλύω οἶος ; ζῶ μήν φημί Μενοίτιος Ἄκτωρ υἱός , ζήω Αἰακίδης Πηλεύς Μυρμιδόνες ; μάλα ἀμφότερος ἀχεύω ἀποθνῄσκω . γε Ἀργεῖος ὀλοφύρομαι , ὀλέκω ναῦς γλαφυρός ὑπερβασία ἕνεκα σφή ; ἐξαυδάω , κεύθω νόος , ἵνα ὁράω ἄμφω . βαρύς στενάχω πρόσφημι πάτροκλος ἱππεύς · Ἀχιλλεύς Πηλεύς υἱός μέγας φέρτατος Ἀχαιός νεμεσάω · τοῖος ἄχος βιάζω ἀχαιός . πᾶς , ὅσος πάρος ἀγαθός , ναῦς κεῖμαι βάλλω οὐτάω . βάλλω Τυδεΐδης κρατερός Διομήδης , οὐτάω Ὀδυσσεύς δουρικλειτός ἠδέ Ἀγαμέμνων , βάλλω Εὐρύπυλος μηρός ὀϊστός . ἰατρός πολυφάρμακος ἀμφιπένομαι ἑλκέω ἀκέομαι · ἀμήχανος πέλω Ἀχιλλεύς . γε λαμβάνω χόλος , φυλάσσω αἰναρέτης · ὀνίνημι ὀψίγονος πέρ Ἀργεῖος ἀεικής λοιγός ἀμύνω ; νηλής , πατήρ ἱππότης Πηλεύς , Θέτις μήτηρ · γλαυκός τίκτω θάλασσα πέτρα ἠλίβατος , νόος ἀπηνής . φρήν θεοπροπία ἀλεείνω Ζεύς φράζω πότνια μήτηρ , πέρ προΐημι ὠκύς , ἅμα λαός ὀπάζω Μυρμιδόνες , πού φόως Δαναοί γίγνομαι . δίδωμι ὦμος τεῦχος θωρήσσω , ἄν ἴσκω ἀπέχω πόλεμος Τρώς , ἀναπνέω ἄρειος υἱός Ἀχαιός τείρω · ὀλίγος ἀνάπνευσις πόλεμος . ῥεῖα ἄν ἀκμής κάμνω ἀνήρ ἀϋτή ὠθέω ἄστυ ναῦς κλισία . φημί λίσσομαι μέγας νήπιος · μέλλω οὗ θάνατος κακός κήρ λίσσομαι . μέγας ὀχθέω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · διογενής πάτροκλος οἷος εἶπον · θεοπροπία ἐμπάζομαι οἶδα , Ζεύς φράζω πότνια μήτηρ · ὅδε αἰνός ἄχος καρδία θυμός ἱκάνω , ὁπότε ὅμοιος ἀνήρ ἐθέλω ἀμέρδω γέρας ἄψ ἀφαιρέω , κράτος προβαίνω · αἰνός ἄχος , ἐπεί πάσχω ἄλγος θυμός . κόρη γέρας ἐξαιρέω υἱός Ἀχαιός , δόρυ κτεατίζω πόλις εὐτειχής πέρθω , ἄψ χείρ αἱρέω κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης τις ἀτίμητος μετανίστημι . προτεύχω ἐάω · οὐδέ πως ἀσπερχές χολόω φρήν · ἤτοι φημί πρίν μηνιθμός καταπαύω , ὁπότε ναῦς ἀφικνέομαι ἀυτή πόλεμος . ὦμος κλυτός τεῦχος δύω , ἄρχω Μυρμιδόνες φιλοπόλεμος μάχομαι , κυάνεος Τρώς νέφος ἀμφιβαίνω ναῦς ἐπικρατής , ῥηγμίν θάλασσα κλίνω , χώρη ὀλίγος μοῖρα ἔχω Ἀργεῖος , Τρώς πόλις πᾶς βαίνω θάρσυνος · κόρυς λεύσσω μέτωπον ἐγγύς λάμπω · τάχα φεύγω ἔναυλος πίμπλημι νέκυς , κρείων Ἀγαμέμνων ἤπιος οἶδα · νῦν στρατός ἀμφιμάχομαι . Τυδείδης Διομήδης παλάμη μαίνομαι ἐγχείη Δανάη λοιγός ἀμύνω · πω Ἀτρείδης ὄψ κλύω αὐδάω ἐχθρός κεφαλή · Ἕκτωρ ἀνδροφόνος Τρώς κελεύω περιάγνυμι , ἀλαλητός πᾶς πεδίον κατέχω μάχη νικάω ἀχαιός . Πάτροκλος ναῦς λοιγός ἀμύνω ἐμπίπτω ἐπικρατής , πῦρ αἴθω ναῦς ἐμπρήθω , φίλος νόστος αἱρέω . πείθεον μῦθος τέλος φρήν τίθημι , τιμή μέγας κῦδος αἴρω πᾶς Δαναοί , ἀτάρ περικαλλής κόρη ἄψ ἀποναίω , ἀγλαός δῶρον πορεῖν . ναῦς ἐλαύνω εἶμι πάλιν · αὗ δίδωμι κῦδος αἴρω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρα , γε ἄνευθε λιλαίομαι πολεμίζω Τρώς φιλοπόλεμος · ἄτιμος τίθημι · ἐπαγάλλομαι πόλεμος δηιοτής Τρώς ἐνάιρω Ἴλιος ἡγεμονεύω , ἀπό Ὄλυμπος θεός ἀειγενέτης ἐμβαίνω · μάλα φιλέω Ἑκάεργος Ἀπόλλων · πάλιν τρωπάω , ἐπήν φάος ναῦς τίθημι , ἔτι ἐάω πεδίον δηριάομαι . Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων μήτε Τρώς θάνατος φεύγω ὅσος , μήτε Ἀργεῖος , ἐγώ ἐκδύω ὄλεθρος , ὄφρα οἶος Τροία ἱερός κρήδεμνον λύω . ἀλλήλων ἀγορεύω , Αἴας ἔτι μίμνω · βιάζω βέλος · δαμνάω μιν Ζεύς νόος Τρώς ἀγαυός βάλλω · δεινός κρόταφος φαεινός πήληξ βάλλω καναχή ἔχω , βάλλω ἀεί φάλαρον εὐποίητος · ἀριστερός ὦμος κάμνω ἔμπεδος ἀεί ἔχω σάκος αἰόλος · δύναμαι ἀμφί πελεμίζω ἐρείδω βέλος . ἀεί ἀργαλέος ἔχω ἆσθμα , ἱδρώς πάντοθεν μέλος πολύς ῥέω , πη ἔχω ἀναπνέω · πάντῃ κακός κακός στηρίζω . ἐνέπω νῦν Μοῦσα Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω , ὅπως πρῶτος πῦρ ἐμπίπτω ναῦς Ἀχαιός . Ἕκτωρ Αἴας δόρυ μέλινος ἄγχι παρίστημι πλήσσω ἄορ μέγας αἰχμή καυλός ὄπισθεν , ἀντικρύ ἀπαράσσω · Τελαμώνιος Αἴας πάλλω αὔτως χείρ κόλος δόρυ , τῆλε ἀπό αἰχμή χάλκειος χαμάδις βομβέω πίπτω . γιγνώσκω Αἴας θυμός ἀμύμων ῥιγέω ἔργον θεός , πάγχυ μάχη μῆδος κείρω Ζεύς ὑψιβρεμέτης , Τρώς βούλομαι νίκη · χάζω βέλος . ἐμβάλλω ἀκάματος πῦρ ναῦς θοός · αἶψα κατά ἄσβεστος χέω φλόξ . πρυμνός πῦρ ἀμφιέπω · ἀτάρ Ἀχιλλεύς μηρός πλήσσω Πάτροκλος προσεῖπον · ὄρνυμι διογενής πάτροκλος ἱπποκέλευθος · λεύσσω ναῦς πῦρ δάιος ἰωή · ναῦς αἱρέω οὐκέτι φυκτός πέλω · δύω τεῦχος ταχύς , λαός ἀγείρω . φημί , Πάτροκλος κορύσσω νῶροψ χαλκός . κνημίς πρῶτος κνήμη τίθημι καλός , ἀργύρεος ἐπισφύρια ἀραρίσκω · δεύτερος αὗ θώραξ στῆθος δύω ποικίλος ἀστερόεις ποδώκης Αἰακίδης . ἀμφί ἄρα ὦμος βάλλω ξίφος ἀργυρόηλος χάλκεος , ἀτάρ ἔπειτα σάκος μέγας στιβαρός · κράς ἐπί ἴφθιμος κυνέη εὔτυκτος τίθημι ἵππουρις · δεινός λόφος καθύπερθε νεύω . αἱρέω ἄλκιμος δόρυ , παλάμη ἀραρίσκω . ἔγχος αἱρέω οἶος ἀμύμων Αἰακίδης βριθύς μέγας στιβαρός · δύναμαι Ἀχαιός πάλλω , μιν οἶος ἐπίσταμαι πάλλω Ἀχιλλεύς Πηλιάς μελία , πατήρ φίλος πορεῖν Χείρων Πήλιον κορυφή , φόνος ἥρως . ἵππος Αὐτομέδων θοός ζεύγνυμι ἄνωγα , μετά Ἀχιλλεύς ῥηξήνωρ τίω μάλα , πιστός μάχη μένω ὁμοκλή . Αὐτομέδων ὑπάγω ζυγόν ὠκύς ἵππος Ξάνθος Βαλίος , ἅμα πνοή πέτομαι , τίκτω Ζέφυρος ἄνεμος ἅρπυια Ποδάργη βόσκω λειμών ῥόος Ὠκεανός . παρηορία ἀμύμων Πήδασος ἵημι , πρός Ἠετίων αἱρέω πόλις ἄγω Ἀχιλλεύς , θνητός ἕπομαι ἵππος ἀθάνατος . Μυρμιδόνες ἄρα ἐποίχομαι θωρήσσω Ἀχιλλεύς πᾶς ἀνά κλισία τεῦχος · λύκος ὠμοφάγος , φρήν ἄσπετος ἀλκή , ἔλαφος κεραός μέγας ὄρος δηϊόω δάπτω · πᾶς παρήιος αἷμα φοινός · ἀγεληδόν ἴασις κρήνη μελάνυδρος λάπτω γλῶσσα ἀραιῇ μέλας ὕδωρ ἄκρον ἐρεύγομαι φόνος αἷμα · θυμός στῆθος ἄτρομος , περιστένομαι γαστήρ · τοῖος Μυρμιδόνες ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ἀμφί ἀγαθός θεράπων ποδώκης Αἰακίδης ῥώομαι · Ἄρειος ἵστημι Ἀχιλλεύς , ὀτρύνω ἵππος ἀνήρ ἀσπιδιώτης . πεντήκοντα ναῦς θοός , Ἀχιλλεύς Τροία ἡγέομαι Ζεύς φίλος · ἕκαστος πεντήκοντα ἀνήρ κλείς ἑταῖρος · πέντε ἄρα ἡγεμών ποιέω πείθω σημαίνω · μέγας κρατέω ἀνάσσω . εἷς στίξ ἄρχω Μενέσθιος αἰολοθώρηξ υἱός Σπερχειός διιπετής ποταμός · τίκτω Πηλεύς θυγάτηρ καλός Πολυδώρη Σπερχειός ἀκάμαντι γυνή θεός εὐνάω , ἀτάρ ἐπίκλησις Βῶρος Περιήρης υἱός , ἄρα ἀναφανδά ὀπυίω πορεῖν ἀπειρέσιος ἕδνον . ἕτερος Εὔδωρος Ἄρειος ἡγεμονεύω παρθένις , τίκτω χορός καλός Πολυμήλη Φύλαντος θυγάτηρ · κρατύς Ἀργειφόντης ἀράομαι , ὀφθαλμός ὁράω μέλπω χορός Ἄρτεμις χρυσηλάκατος κελαδεινός . αὐτίκα ὑπερῷον ἀναβαίνω παραλέχομαι λάθρῃ Ἑρμῆς ἀκάκητος , πόρω ἀγλαός υἱός Εὔδωρος θέω ταχύς ἠδέ μαχητής . ἀτάρ ἐπεί μογοστόκος Εἰλείθυια ἐξάγω πρό φόως ἥλιος ὁράω αὐγή , Ἐχεκλεύς κρατερός μένος Ἀκτορίδης ἄγω δῶμα , ἐπεί πορεῖν μυρίος ἕδνον , γέρων Φύλης εὖ τρέφω ἠδέ ἀτιτάλλω ἀμφαγαπάζω θ ἑός υἱός . τρίτος Πείσανδρος Ἄρειος ἡγεμονεύω Μαιμαλίδης , πᾶς μεταπρέπω Μυρμιδόνες ἔγχος μάρναμαι Πηλείων ἑταῖρος . τέταρτος ἄρχω γέρων ἱππηλάτης Φοῖνιξ , πέμπτος Ἀλκιμέδων Λαέρκης υἱός ἀμύμων . ἀτάρ ἐπεί πᾶς ἅμα ἡγεμών Ἀχιλλεύς ἵστημι εὖ κρίνω , κρατερός μῦθος τέλλω · Μυρμιδόνες ἀπειλή λανθάνω , ναῦς θοός ἀπειλέω Τρώς πᾶς μηνιθμός , ἐγώ αἰτιάομαι ἕκαστος · σχέτλιος Πηλεύς υἱός χόλος σύ τρέφω μήτηρ , νηλής , ναῦς ἔχω ἄκων ἑταῖρος · οἴκαδε πέρ ναῦς νέομαι ποντόπορος αὖθις , ἐπεί ὧδε κακός χόλος ἐμπίπτω θυμός . ἐγώ ἀγειρόμενος θαμά βάζω · νῦν φαίνω φύλοπις μέγας ἔργον , πρίν γε ἐράω . ἔνθα ἄλκιμος ἦτορ ἔχω Τρώς μάχομαι . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . μᾶλλον στίξ ἀραρίσκω , ἐπεί βασιλεύς ἀκούω . ὅτε τοῖχος ἀνήρ ἀραρίσκω πυκνός λίθος δῶμα ὑψηλός βία ἄνεμος ἀλεείνω , ἀραρίσκω κόρυς ἀσπίς ὀμφαλόεις . ἀσπίς ἄρα ἀσπίς ἐρείδω , κόρυς κόρυς , ἀνήρ ἀνήρ · ψαύω ἱππόκομος κόρυς λαμπρός φάλος νεύω , πυκνός ἐφίστημι ἀλλήλων . πᾶς προπάροιθε δύο ἀνήρ θωρήσσω Πάτροκλος Αὐτομέδων εἷς θυμός ἔχω πρόσθεν Μυρμιδόνες πολεμίζω . ἀτάρ Ἀχιλλεύς βαίνω ἄρα εἶμι κλισία , χηλός πῶμα ἀνοίγνυμι καλός δαιδάλεος , Θέτις ἀργυρόπεζα τίθημι ναός ἄγω εὖ πίμπλημι χιτών χλαῖνα ἄνεμοσκεπος οὖλος τάπης . ἔνθα δέπας τεύχω , ἀνήρ πινάω ἀπό αἶθοψ οἶνος , σπένδω θεός , ὅτε Ζεύς πατήρ . τότε χηλός λαμβάνω καθαίρω θεῖον πρῶτος , ἔπειτα νίζω ὕδωρ καλός ῥοή , νίζω χείρ , ἀφύσσω αἶθοψ οἶνος . εὔχομαι ἔπειτα ἵστημι μέσος ἕρκος , λείβω οἶνος οὐρανός εἰσανεῖδον · διά λανθάνω τερπικέραυνος · Ζεύς ἀνά Δωδωναῖος Πελασγικὲ τῆλε ναίω Δωδώνη μεδέων δυσχείμερος , ἀμφί Σελλός ναίω ὑποφήτης ἀνιπτόπους χαμαιεύνης , ἠμέν πρός ἔπος κλύω εὔχομαι , τιμάω , μέγας ἴπτομαι λαός Ἀχαιός , ἠδέ νῦν ὅδε ἐπικραίνω ἔλδωρ · μένω ναῦς ἀγών , ἑταῖρος πέμπω πολύς Μυρμιδόνες μάρναμαι · κῦδος ἅμα προΐημι εὐρύοπα Ζεύς , θαρσύνω ἦτορ φρήν , ὄφρα Ἕκτωρ οἶδα οἶος ἐφίστημι πολεμίζω ἡμέτερος θεράπων , τότε χείρ ἄαπτος μαίνομαι , ὁπότε πέρ εἶμι μῶλος Ἄρης . ἀτάρ ἐπεί ἄν ναῦς μάχη ἐνοπή διίημι , ἀσκηθής ἔπειτα θοός ναῦς ἱκνέομαι τεῦχος πᾶς ἀγχέμαχος ἑταῖρος . φημί εὔχομαι , κλύω μητίετα Ζεύς . ἕτερος δίδωμι πατήρ , ἕτερος ἀνανεύω · ναῦς ἀπωθέω πόλεμος μάχη δίδωμι , σῶς ἀνανεύω μάχη ἐξαπονέομαι . ἤτοι σπένδω εὔχομαι Ζεύς πατήρ ἄψ κλισία εἰσέρχομαι , δέπας ἀποτίθημι χηλός , ἵστημι πάροιθε ἔρχομαι κλισία , ἐθέλω θυμός εἰσεῖδον Τρώς Ἀχαιός φύλοπις αἰνός . ἅμα Πάτροκλος μεγαλψ́τωρ θωρήσσω στείχω , ὄφρα Τρώς μέγας φρονέω ὀρούω . αὐτίκα σφήξ ἔοικα ἐκχέω ἐνόδιος , παῖς ἐριδμαίνωσις ἔθω ἀεί κερτομέω ὁδός οἰκίον ἔχω νηπίαχος · ξυνός κακός πολύς τίθημι . πέρ κίω ἄνθρωπος ὁδίτης κινέω ἀέκων , ἄλκιμος ἦτορ ἔχω πρόσω πᾶς πέτομαι ἀμύνω τέκος . τότε Μυρμιδόνες καρδία θυμός ἔχω ναῦς χέω · βοή ἄσβεστος ὄρνυμι . Πάτροκλος ἑταῖρος κέλομαι μακρός αὔω · Μυρμιδόνες ἑταῖρος Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή , Πηλεΐδης τιμάω , μέγας ἀγαθός Ἀργεῖος ναῦς ἀγχέμαχος θεράπων , γιγνώσκω Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ἄτη , ἀγαθός Ἀχαιός τίνω . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος , πίπτω Τρώς ἀολλής · ἀμφί ναῦς σμερδαλέος κοναβέω αὔω ὑπό Ἀχαιός . Τρώς εἶδον Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός θεράπων ἔντεα μαρμαίρω , πᾶς ὀρίνω θυμός , κινέω φάλαγξ ἔλπω ναῦς ποδώκης Πηλεΐων μηνιθμός ἀπορρίπτω , φιλότης αἱρέω · παπταίνω ἕκαστος ὅπῃ φεύγω αἰπύς ὄλεθρος . Πάτροκλος πρῶτος ἀκοντίζω δόρυ φαεινός ἀντικρύ μέσος , ὅθι πολύς κλονέω , ναῦς πρυμνός μεγάθυμος Πρωτεσίλαος , βάλλω Πυραίχμη , Παίονες ἱπποκορυστής ἄγω Ἀμυδών ἀπό Ἀξιός εὐρύς ῥέω · βάλλω δεξιός ὦμος · ὕπτιος κονία καταπίπτω οἰμώζω , ἑταῖρος μιν ἀμφιφοβέομαι Παίονες · Πάτροκλος φόβος ἵημι ἅπας ἡγεμών κτείνω , ἀριστεύω μάχομαι . ναῦς ἐλαύνω , σβέννυμι αἴθω πῦρ . ἡμιδαής ναῦς λείπω αὐτόθι · φοβέω Τρώς θεσπέσιος ὅμαδος · Δαναοί ἐπιχέω ναῦς ἀνά γλαφυρός · ὅμαδος ἀλίαστος τεύχω . ὅτε ἀπό ὑψηλός κορυφή ὄρος μέγας κινέω πυκνός νεφέλη στεροπηγερέτα Ζεύς , φαίνω πᾶς σκοπιά πρών ἄκρος νάπη , οὐρανόθεν ἄρα ὑπορρήγνυμι ἄσπετος αἰθήρ , Δαναοί ναῦς ἀπωθέω δάιος πῦρ τυτθός ἀναπνέω , πόλεμος γίγνομαι ἐρωή · πω Τρώς ἀρηΐφιλος ὑπό Ἀχαιός προτροπάδην φοβέω μέλας ναῦς , ἔτι ἄρα ἀνθίσταμαι , ναῦς ὑπείκω ἀνάγκη . ἔνθα ἀνήρ αἱρέω ἀνήρ σκεδάννυμι ὑσμίνη ἡγεμών . πρῶτος Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός αὐτίκα στρέφω Ἀρηίλυκος βάλλω μηρός ἔγχος ὀξυόεις , πρό χαλκός ἐλαύνω · ῥήγνυμι ὀστέον ἔγχος , πρηνής γῆ καταπίπτω · ἀτάρ Μενέλαος Ἄρειος οὐτάω Θόας στέρνον γυμνόω παρά ἀσπίς , λύω γυῖον . Φυλεΐδης Ἄμφικλος ἐφορμηθέντα δοκεύω φθάνω ὀρέγω πρυμνόν σκέλος , ἔνθα παχύς μυών ἄνθρωπος πέλω · ἔγχος αἰχμή νεῦρον διασχίω · σκότος ὄσσε καλύπτω . Νεστορίδαι οὐτάζω Ἀτύμνιος ὀξύς δόρυ Ἀντίλοχος , λαπάρα διελαύνω χάλκεος ἔγχος · ἐρείπω προπάροιθε . Μάρις αὐτοσχεδόν δόρυ Ἀντίλοχος ἐπορούω κασίγνητος χολόω ἵστημι πρόσθεν νέκυς · ἀντίθεος Θρασυμήδης φθάνω ὀρέγω πρίν οὐτάζω , οὐδέ ἀφαμαρτάνω , ὦμος ἄφαρ · πρυμνόν βραχίων δόρυ ἀκωκή δρύπτω μυών , ὀστέον ἄχρι ἀράσσω · δουπέω πίπτω , σκότος ὄσσε καλύπτω . δοιοί κασίγνητος δαμάζω βαίνω Ἔρεβος Σαρπηδών ἐσθλός ἑταῖρος υἱός ἀκοντιστής Ἀμισωδάρος , Χίμαιρα τρέφω ἀμαιμάκετος πολύς κακός ἄνθρωπος . Αἴας Κλεόβουλος Ὀϊλιάδης ἐπορούω ζωός αἱρέω βλάπτω κλόνος · αὖθι λύω μένος πλήσσω ξίφος αὐχήν κωπήεις . πᾶς ὑποθερμαίνω ξίφος αἷμα · κατά ὄσσε λαμβάνω πορφύρεος θάνατος μοῖρα κραταιός . Πηνέλεως Λύκων συντρέχω · ἔγχος ἁμαρτάνω ἀλλήλων , μέλεος ἀκοντίζω ἄμφω · αὖθις ξίφος συντρέχω . ἔνθα Λύκων ἱππόκομος κόρυς φάλος ἐλαύνω , ἀμφί καυλός φάσγανον ῥαΐζω · ὑπό οὖς αὐχήν θείνω Πηνέλεως , πᾶς εἴσω τρέχω ξίφος , ἔχω οἶος δέρμα , παραείρω κάρα , ὑπολύω γυῖον . Μηριόνης Ἀκάμας κιχάνω πούς καρπάλιμος νύσσω ἵππος ἐπιβαίνω δεξιός ὦμος · ἐρείπω ὄχος , ὀφθαλμός χέω ἀχλύς . Ἰδομενεύς Ἐρύμας στόμα νηλής χαλκός νύσσω · ἀντικρύ δόρυ χάλκεος ἐκπεράω ἔνερθε ὑπό ἐγκέφαλος , κεάζω ἄρα ὀστέον λευκός · τινάσσω ὀδούς , ἐμπίπλημι ἄμφω αἷμα ὀφθαλμός · ἀνά στόμα ῥίς πρήθω χάσκω · θάνατος μέλας νέφος ἀμφικαλύπτω . ἄρα ἡγεμών Δανάη αἱρέω ἀνήρ ἕκαστος . λύκος ἀρνός ἐπιχράω ἔριφος σίνται ὑπό μῆλον αἱρέω , ὄρος ποιμήν ἀφραδία διατμήγω · ὁράω αἶψα διαρπάζω ἄναλκις θυμός ἔχω · Δαναοί Τρώς ἐπιχράω · φόβος δυσκέλαδος μιμνήσκω , λανθάνω θοῦρος ἀλκή . Αἴας μέγας ἀεί ἐπί Ἕκτωρ χαλκοκορυστής ἵημι ἀκοντίζω · ἰδρεία πόλεμος ἀσπίς ταύρειος καλύπτω εὐρύς ὦμος σκοπέω ὀϊστός ῥοῖζος δοῦπος ἄκων . γιγνώσκω μάχη ἑτεραλκής νίκη · ἀναμίμνω , σώζω ἐρίηρος ἑταῖρος . ὅτε ἀπό Ὄλυμπος νέφος ἔρχομαι οὐρανός εἴσω αἰθήρ δῖος , ὅτε Ζεύς λαῖλαψ τείνω , ναῦς γίγνομαι ἰαχή φόβος , μοῖρα περάω πάλιν . Ἕκτωρ ἵππος ἐκφέρω ὠκύπους τεῦχος , λείπω λαός Τρωικός , ἄκων ὀρυκτός τάφρος ἐρύκω . πολύς τάφρος ἐρυσάρματες ὠκύς ἵππος ἄγνυμι πρῶτος ῥυμός λείπω ἅρμα ἄναξ , Πάτροκλος ἕπομαι σφεδανός Δαναοί κελεύω Τρώς κακός φρονέω · ἰαχή φόβος πᾶς πίμπλημι ὁδός , ἐπεί τμήγω · ὕψι ἄελλα σκίδνημι νέφος , τανύω μῶνυξ ἵππος ἄψορρος ἄστυ ναῦς κλισία . Πάτροκλος πολύς ὀρίνω ὁράω λαός , ἄρα ἔχω ὁμοκλάω · ἄξων φώς πίπτω πρηνής ὄχος , δίφρος ἀνακυμβαλιάζω . ἀντικρύ τάφρος ὑπερθρώσκω ὠκύς ἵππος ἄμβροτος , Πηλεύς θεός δίδωμι ἀγλαός δῶρον , πρόσω ἵημι , Ἕκτωρ κέλομαι θυμός · ἵημι βάλλω · ἐκφέρω ὠκύς ἵππος . λαῖλαψ πᾶς κελαινός βρίθω χθών ἦμαρ ὀπωρινός , ὅτε λάβρος χέω ὕδωρ Ζεύς , ὅτε ἄρα ἀνήρ κοτέω χαλεπαίνω , βία ἀγορά σκολιός κρίνω θέμις , δίκη ἐλαύνω θεός ὄπις ἀλέγω · πᾶς ποταμός πλήθω ῥέω , πολύς κλειτύς τότε ἀποτμήγω χαράδρα , ἅλας πορφύρεος μέγας στενάχω ῥέω ὄρος ἐπίκαρ , μινύθω ἔργον ἄνθρωπος · ἵππος Τρωιός μέγας στενάχω θέω . Πάτροκλος ἐπεί πρῶτος ἐπικείρω φάλαγξ , ἄψ ναῦς ἔργω παλιμπετής , πόλις ἐάω ἵημι ἐπιβαίνω , μεσηγύ ναῦς ποταμός τεῖχος ὑψηλός κτείνω μεταΐσσω , πολύς ἀποτίνυμαι ποινή . ἔνθα ἤτοι Πρόνοος πρῶτος βάλλω δόρυ φαεινός στέρνον γυμνόω παρά ἀσπίς , λύω γυῖον · δουπέω πίπτω · Θέστωρ Ἦνοψ υἱός δεύτερος ὁρμέω · εὔξεστος δίφρος ἧμαι εἴλω · πλήσσω φρήν , χείρ ἡνίον ἀΐσσω · ἔγχος νύσσω παρίστημι γναθμός δεξιτερός , πείρω ὀδούς , ἕλκω δόρυ αἱρέω ἄντυξ , ὅτε φώς πέτρα προβλής κάθημαι ἱερόν ἰχθύς πόντον θύρα λίνεος ἦνοψ χαλκός · ἕλκω δίφρος χάσκω δόρυ φαεινός , ἄρα στόμα ὠθέω · πίπτω μιν λείπω θυμός . ἀτάρ ἔπειτα Ἐρύλαος ἐπισεύω βάλλω πέτρος μέσος κεφαλή · ἄνδιχα πᾶς κεάζω κόρυς βριαρός · πρηνής γῆ καταπίπτω , ἀμφί μιν θάνατος χέω θυμοραιστής . ἀτάρ ἔπειτα Ἐρύμας Ἀμφοτερός Ἐπάλτης Τληπόλεμος Δαμαστορίδης Ἐχίος Πύρις Ἰφεύς Εὔιππος Ἀργεάδης Πολύμηλος πᾶς ἐπασσύτερος πελάζω χθών πολυβότειρα . Σαρπηδών εἶδον ἀμιτροχίτωνω ἑταῖρος χείρ Πάτροκλος Μενοιτιάδης δαμάζω , κέλομαι ἄρα ἀντίθεος καθάπτω Λύκιος · αἰδώς Λύκιος · πόσε φεύγω ; νῦν θοός . ἀντάω ὅδε ἀνήρ , ὄφρα δάω κρατέω κακός πολύς ἔρδω Τρώς , ἐπεί πολύς ἐσθλός γόνυ λύω . , ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε . Πάτροκλος ἑτέρωθεν ἐπεί ὁράω ἐκθρῴσκω δίφρος . αἰγυπιός γαμψῶνυξ ἀγκυλοχέλλω πέτρα ἐπί ὑψηλός μέγας κλάζων συμμαχέω , κλάζω ἐπί ἀλλήλων ὀρούω . ὁράω ἐλεέω Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης , Ἥρα προσαγορεύω κασιγνήτη ἄλοχος · , Σαρπηδών φίλος ἀνήρ μοῖρα Πάτροκλος Μενοιτιάδης δαμάζω . διχθὰ καρδία μέμονε φρήν ὁρμαίνω , μιν ζωός μάχη δακρυόεις τίθημι ἀναρπάζω Λυκία πίων δῆμος , ἤδη χείρ Μενοιτιάδης δαμάζω . ἀμείβω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα · αἰνός Κρονίδης ποῖος μῦθος εἶπον . ἀνήρ θνητός πάλαι πόρω Αἶσα ἄψ ἐθέλω θάνατος δυσηχής ἐξαναλύω ; ἔρδω · ἀτάρ πᾶς ἐπαινέω θεός . λέγω , φρήν βάλλω · ζώς πέμπω Σαρπηδών δόμος , φράζω ἔπειτα θεός ἐθέλω πέμπω φίλος υἱός κρατερός ὑσμίνη · πολύς ἄστυ μέγας Πρίαμος μάχομαι υἱός ἀθάνατος , κότος αἰνός ἐνίημι . φίλος , τεός ὀλοφύρομαι ἦτορ , ἤτοι μιν ἐάω κρατερός ὑσμίνη χείρ Πάτροκλος Μενοιτιάδης δαμάζω · ἀτάρ ἐπήν λείπω ψυχή αἰών , πέμπω μιν θάνατος φέρω νήδυμος ὕπνος Λυκία εὐρύς δῆμος ἱκνέομαι , ἔνθα οὗ ταρχύω κασίγνητος ἔτης τύμβος στήλη · γέρας θνήσκω . φημί , οὐδέ ἀπιθέω πατήρ ἀνήρ θεός · αἱματόεις ψιάς καταχεύω ἔραζε παῖς φίλος τιμάω , Πάτροκλος μέλλω φθίσω Τροία ἐριβῶλαξ τῆλε πάτρα . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , ἔνθα ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτός Θρασύμηλος , ἄρα ἐύς θεράπων Σαρπηδών ἄναξ , βάλλω νείαιρα γαστήρ , λύω γυῖον . Σαρπηδών ἀφαμαρτάνω δόρυ φαεινός δεύτερος ὁρμάω , Πήδασος οὐτάω ἵππος ἔγχος δεξιός ὦμος · βράσσω θυμός ἀίσθω , πίπτω κονία μηκάομαι , πέτομαι θυμός . διΐστημι , κρίκε ζυγόν , ἡνίον σφεῖς σύιχγω , ἐπεί κεῖμαι παρήορος κονία . Αὐτομέδων δουρικλειτός εὑρίσκω τέκμαρ · σπάω τανυήκης ἄορ παχύς μηρός ἀΐσσω ἀποκόπτω παρήορος οὐδέ ματάω · ἰθύνω , ῥυτήρ τανύω · αὖθις σύνειμι ἔρις θυμοβόρος . ἔνθα αὗ Σαρπηδών ἀφαμαρτάνω δόρυ φαεινός , Πάτροκλος ὦμος ἀριστερός ἔρχομαι ἀκωκή ἔγχος , οὐδέ βάλλω · ὕστερος ὄρνυμι χαλκός Πάτροκλος · ἅλιος βέλος ἐκφεύγω χείρ , βάλλω ἔνθα φρήν ἔργω ἀμφί ἁδινός κῆρ . ἐρείπω ὅτε δρῦς ἐρείπω ἀχερωίς πίτυς βλωθρός , ὄρος τέκτων ἀνήρ ἐκτέμνω πέλεκυς νεηκής νήιος · πρόσθεν ἵππος δίφρος κεῖμαι τανύω βρυχάομαι κόνις δράσσομαι αἱματόεις . ἠύτε ταῦρος θείνω λέων ἀγέλη μετέρχομαι αἴθων μεγάθυμος εἰλίπους βοῦς , ὄλλυμι στενάχω γαμφηλαί λέων , Πάτροκλος Λύκιος ἀγός ἀσπιστής κτεινόμενος μενεαίνω , φίλος ὀνομαίνω ἑταῖρος · Γλαῦκος πέπων πολεμιστής μετά ἀνήρ νῦν μάλα χρή αἰχμητής θαρσαλέος πολεμιστής · νῦν ἔλδομαι πόλεμος κακός , θοός . πρῶτος ὀτρύνω Λύκιος ἡγήτωρ ἀνήρ πάντῃ ἐποίχομαι Σαρπηδών ἀμφιμάχομαι · ἀτάρ ἔπειτα μάρναμαι χαλκός . ἔπειτα κατήφεια ὄνειδος ἦμαρ πᾶς διαμπερές , ἐγώ Ἀχαιός τεῦχος συλάω ναῦς ἀγών πίπτω . ἔχω κρατερός , ὀτρύνω λαός ἅπας . μιν λέγω τέλος θάνατος καλύπτω ὀφθαλμός ῥίς · λάξ στῆθος βαίνω χρώς ἕλκω δόρυ , φρήν ἕπομαι · ἅμα ψυχή ἔγχος ἐξερύω αἰχμή . Μυρμιδόνες ἔχω ἵππος φυσιόω ἵημι φοβέομαι , ἐπεί λείπω ἅρμα ἄναξ . Γλαῦκος αἰνός ἄχος γίγνομαι φθογγή ἀίω · ὀρίνω ἦτορ δύναμαι προσαμύνω . χείρ αἱρέω πιέζω βραχίων · τείρω ἕλκος , μιν Τεῦκρος ἐπισεύω βάλλω ἰός τεῖχος ὑψηλός , ἀρά ἑταῖρος ἀμύνω . εὔχομαι λέγω ἑκηβόλος Ἀπόλλων · κλύω ἄναξ ποῦ Λυκία πίων δῆμος Τροία · δύναμαι πάντοσε ἀκούω ἀνήρ κηδάο , νῦν κῆδος ἱκάνω . ἕλκος ἔχω καρτερός , ἀμφί χείρ ὀξύς ὀδύνη ἐλαύνω , αἷμα τέρσομαι δύναμαι , βαρύθος ὦμος ὑπό · ἔγχος δύναμαι ἔχω ἔμπεδος , μάχομαι ἔρχομαι δυσμενής . ἀνήρ ἄριστος ὄλλυμι Σαρπηδών Ζεύς υἱός · παῖς ἀμύνω . πέρ ἄναξ καρτερός ἕλκος ἀκέομαι , κοιμάω ὀδύνη , δίδωμι κράτος , ὄφρα ἑταῖρος κέλομαι Λύκιος ἐποτρύνω πολεμίζω , ἀμφί νέκυς καταθνήσκω μάχομαι . φημί εὔχομαι , κλύω Φοῖβος Ἀπόλλων . αὐτίκα παύω ὀδύνη ἕλκος ἀργαλέον αἷμα μέλας τερσαίνω , μένος ἐμβάλλω θυμός . Γλαῦκος γιγνώσκω φρήν γηθέω ὠκύς ἀκούω μέγας θεός εὔχομαι . πρῶτος ὀτρύνω Λύκιος ἡγήτωρ ἀνήρ πάντῃ ἐποίχομαι Σαρπηδών ἀμφιμάχομαι · ἀτάρ ἔπειτα Τρώς κίω μακρός βιβάσθω Πουλυδάμας Πανθοΐδης Ἀγήνωρ δῖος , βαίνω μετά Αἰνείας Ἕκτωρ χαλκοκορυστής , ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἕκτωρ νῦν πάγχυ λανθάνω ἐπίκουρος , ἕνεκα τηλοῦ φίλος πατρίς αἶα θυμός ἀποφθινύθω · ἐθέλω ἐπαμύνω . κεῖμαι Σαρπηδών Λύκιος ἀγός ἀσπιστής , Λυκία ἐρύω δίκα σθένος · Πάτροκλος δαμάζω ἔγχος χάλκεος Ἄρης . φίλος παρίστημι , νεμεσάω θυμός , τεύχω αἱρέω , ἀεικίζω νεκρός Μυρμιδόνες , Δανάη χολόω ὅσος ὄλλυμι , ναῦς θοός θείνω ἐγχείη . φημί , Τρώς κράς λαμβάνω πένθος ἄσχετος , ἐπιεικτός , ἐπεί σφεῖς ἕρμα πόλις ἀλλοδαπος πέρ · πολύς ἅμα λαός ἕπομαι , ἀριστεύω μάχομαι · βαίνω εὐθύς Δανάη λελίημαι · ἄρχω σφεῖς Ἕκτωρ χώομαι Σαρπηδών . ἀτάρ Ἀχαιός ὄρνυμι Μενοιτιάδας Πατροκλεύς λάσιος κῆρ · Αἴας πρῶτος πρόσφημι μέμαα · Αἴας νῦν ἀμύνω φίλος , οἷος πέρ πάρος μετά ἀνήρ ἀρείων . κεῖμαι ἀνήρ πρῶτος εἰσάλλομαι τεῖχος Ἀχαιός Σαρπηδών · μιν ἀεικίζω αἱρέω , τεῦχος ὦμος ἀφαιρέω , τις ἑταῖρος ἀμύνω δαμάζω νηλής χαλκός . φημί , ἀλέξω μενεαίνω . ἐπεί ἀμφοτέρωθεν κρατύνω φάλαγξ Τρώς Λύκιος Μυρμιδόνες Ἀχαιός , συμβάλλω ἀμφί νέκυς καταθνήσκω μάχομαι δεινός αὔω · μέγας βράσσω τεῦχος φώς . Ζεύς νύξ ὀλοός τάνυσε κρατερός ὑσμίνη , ὄφρα φίλος παῖς μάχη ὀλοός πόνος . ὠθέω πρότερος Τρώς ἐλίκωψ ἀχαιός · βάλλω κακός ἀνήρ Μυρμιδόνες υἱός Ἀγακλεύς μεγάθυμος δῖος Ἐπειγεύς , ἄρα Βουδεῖος εὖ ναιάο ἀνάσσω πρίν · ἀτάρ τότε γε ἐσθλός ἀνεψιός ἐξεναρίζω Πηλῆʼ ἱκετεύω Θέτις ἀργυρόπεζα · ἅμα Ἀχιλλεύς ῥηξήνωρ πέμπω ἕπομαι Ἴλιος εὔπωλος , ἵνα Τρώς μάχομαι . τότε ἅπτω νέκυς βάλλω φαίδιμος Ἕκτωρ χερμάδιον κεφαλή · ἄνδιχα πᾶς κεάζω κόρυς βριαρός · πρηνής νεκρός καταπίπτω , ἀμφί μιν θάνατος χέω θυμοραιστής . Πάτροκλος ἄρα ἄχος γίγνομαι φθίω ἑταῖρος , ἰθύω πρόμαχος ἱέραξ ἔοικα ὠκύς , φοβέω κολοιός ψάρ · εὐθύς Λύκιος πάτροκλος ἱπποκέλευθος σεύω Τρώς , χολόω κῆρ ἑταῖρος . ἄρα βάλλω Σθενέλαος Ἰθαιμένης φίλος υἱός αὐχήν χερμάδιον , ῥήγνυμι τένων . χωρέω πρόμαχος φαίδιμος Ἕκτωρ . ὅσος αἰγανέης ῥιπὴ ταναός τεύχω , ἀνήρ ἀφέῃ πειράω ἆθλος πόλεμος δάϊος θυμοραϊστέω , τόσος χωρέω Τρώς , ὤσαντο Ἀχαιός . Γλαῦκος πρῶτος Λύκιος ἀγός ἀσπιστής τρέπω , κτείνω βαθυκλεύς μεγάθυμος Χάλκων φίλος υἱός , Ἑλλάς οἰκία ναίω ὄλβος πλοῦτος μεταπρέπω Μυρμιδόνες . Γλαῦκος στῆθος μέσος οὐτάζω δόρυ στρέφω ἐξαπίνης , ὅτε μιν καταμάρπτω διώκω · δουπέω πίπτω · πυκνός ἄχος λαμβάνω Ἀχαιός , πίπτω ἐσθλός ἀνήρ · μέγας Τρώς χαίρω , ἵστημι ἀμφί εἶμι ἀολλής · οὐδέ ἄρα Ἀχαιός ἀλκή ἐκλανθάνω , μένος εὐθύς φέρω . ἔνθα αὗ Μηριόνης Τρώς αἱρέω ἀνήρ κορυστής Λαόγονος θρασύς υἱός Ὀνήτορος , Ζεύς ἱερεύς Ἰδαῖος τεύχω , θεός τίω δῆμος . βάλλω γναθμός οὖς · ὦκα θυμός οἴχομαι μέλος , στυγερός μιν σκότος αἱρέω . Αἰνείας Μηριόνης δόρυ χάλκεος ἵημι · ἔλπω τυγχάνω ὑπασπίδιος προβιβάζω . ἄντα ὁράω ἀλέομαι χάλκεος ἔγχος · πρόσω κατακύπτω , ἐξόπιθεν δόρυ μακρός οὖδας ἐνσκίμπτω , οὐρίαχος πελεμίζω ἔγχος · ἔνθα ἔπειτα ἀφίημι μένος ὄβριμος Ἄρης . αἰχμή Αἰνείας κραδαίνω γαῖα οἴχομαι , ἐπεί ἄρα ἅλιος στιβαρός χείρ ὀρούω . Αἰνείας θυμός χώομαι φωνέω · Μηριόνης τάχα ὀρχηστής πέρ ἔγχος καταπαύω διαμπερές , σύ βάλλω πέρ . αὗ Μηριόνης δουρικλειτός ἀντίος αὐδάω · Αἰνείας χαλεπός ἴφθιμος πέρ πᾶς ἄνθρωπος σβέννυμι μένος , ἄντα ἔρχομαι ἀμύνω · θνητός νῦν τεύχω . βάλλω τυγχάνω μέσος ὀξύς χαλκός , αἶψα κρατερός πέρ χείρ πείθω εὖχος δίδωμι , ψυχή Ἀΐδης κλυτόπωλος . φημί , ἐνίπτω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός · Μηριόνης ἐσθλός ἀγορεύω ; πέπων Τρώς ὀνείδειος ἔπος νεκρός χωρήσω · πάρος γῆ κατέχω . χείρ τέλος πόλεμος , ἔπος βουλή · χρή μῦθος ὀφέλλω , μάχομαι . λέγω ἄρχω , ἅμα ἕπομαι ἰσόθεος φώς . δρυτόμος ἀνήρ ὀρυμαγδός ὄρνυμι ὄρος βῆσσα , ἑκάς γίγνομαι ἀκουή , ὄρνυμι δοῦπος χθών εὐρυόδεια χαλκός ῥινός βοῦς εὐποίητος , νύσσω ξίφος ἔγχος ἀμφίγυος . οὐδέ φράδμων πέρ ἀνήρ Σαρπηδών δῖος γιγνώσκω , ἐπεί βέλος αἷμα κονία κεφαλή εἰλύω διαμπερές πούς ἄκρος . ἀεί νεκρός ὁμιλέω , ὅτε μυῖα σταθμός βρομέω περιγλαγεῖς πέλλα ὥρα ἐαρινός , ὅτε γλάγος ἄγγος δεύω · νεκρός ὁμιλέω , ποτε Ζεύς τρέπω κρατερός ὑσμίνη ὄσσε φαεινός , κατά ἀεί ὁράω φράζω θυμός , πολύς μάλα ἀμφί φόνος Πάτροκλος μερμηρίζω , ἤδη ἐκεῖνος κρατερός ὑσμίνη ἐπί ἀντίθεος Σαρπηδών φαίδιμος Ἕκτωρ χαλκός δηϊόω , ὦμος τεῦχος αἱρέω , πολύς ὀφέλλω πόνος αἰπύς . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων ὄφρα ἐύς θεράπων Πηληϊάδης Ἀχιλλεύς ἐξαῦτις Τρώς Ἕκτωρ χαλκοκορυστής ὠθέω ἄστυ , πολύς θυμός αἱρέω . Ἕκτωρ πρώτιστος ἄναλκις θυμός ἐνίημι · δίφρος ἀναβαίνω φυγή τρέπω , κέλομαι Τρώς φεύγω · γιγνώσκω Ζεύς ἱερός τάλαντον . ἔνθα οὐδέ ἴφθιμος Λύκιος μένω , φοβέω πᾶς , ἐπεί βασιλεύς ὁράω βλάπτω ἦτορ κεῖμαι νέκυς ἀγύρω · πολύς ἐπί καταπίπτω , εὖτε ἔρις κρατερός τανύω Κρονίων . ἄρα ἀπό ὦμος Σαρπηδών ἔντεα αἱρέω χάλκεος μαρμαίρω , κοῖλος ναῦς δίδωμι φέρω ἑταῖρος Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός . τότε Ἀπόλλων πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · ἄγω νῦν φίλος Φοῖβος , κελαινεφής αἷμα κάθηρος ἔρχομαι βέλος Σαρπηδών , μιν ἔπειτα πολύς πρό φέρω λοῦσος ποταμός ῥοή χρῖσός ἀμβροσία , ἄμβροτος εἷμα ἕσσος · πέμπω μιν πομποῖ ἅμα κραιπνός φέρω ὕπνος θάνατος διδυμάο , μιν ὠκύς τίθημι Λυκία εὐρύς πίων δῆμος , ἔνθα οὗ ταρχύω κασίγνητος ἔτης τύμβος στήλη · γέρας θνήσκω . φημί , οὐδέ πατήρ ἀνηκουστέω Ἀπόλλων . βαίνω κατά Ἰδαῖος ὄρος φύλοπις αἰνός , αὐτίκα βέλος Σαρπηδών δῖος αἴρω πολύς πρό φέρω λούω ποταμός ῥοή χρῖσέν ἀμβροσία , ἄμβροτος εἷμα ἵζω · πέμπω μιν πομποῖ ἅμα κραιπνός φέρω , ὕπνος θάνατος διδυμάο , μιν ὠκύς κατατίθημι Λυκία εὐρύς πίων δῆμος . Πάτροκλος ἵππος Αὐτομέδων κελεύω Τρώς Λύκιος μετακιάθω , μέγας ἀάω νήπιος · ἔπος Πηληϊάδης φυλάσσω ὑπεκφεύγω κήρ κακός μέλας θάνατος . ἀεί Ζεύς κρείσσων νόος πέρ ἀνήρ · ἄλκιμος ἀνήρ φοβέω ἀφαιρέω νίκη ῥᾴδιος , ὅτε ἐποτρύνω μάχομαι · τότε θυμός στῆθος ἀνήκω . ἔνθα πρῶτος ὕστερος ἐξενάριζω πάτροκλος , ὅτε θεός θάνατος καλέω ; Ἄδρηστος πρῶτος Αὐτόνοος Ἔχεκλος Πέριμος Μεγάδης Ἐπίστωρ Μελάνιππος , ἀτάρ ἔπειτα Ἔλασος Μούλιος ἠδέ Πυλάρτης · αἱρέω · φύγαδε μνώομαι ἕκαστος . ἔνθα ὑψίπυλος Τροία αἱρέω υἱός Ἀχαιός Πάτροκλος χείρ , πρό ἔγχος θύω , Ἀπόλλων Φοῖβος εὔδμητος πύργος ἵστημι ὀλοός φρονέω , Τρώς ἀρήγω . τρίς ἐπί ἀγκών βαίνω τεῖχος ὑψηλός Πάτροκλος , τρίς ἀποστυφελίζω Ἀπόλλων χείρ ἀθάνατος φαεινός ἀσπίς νύσσος . ὅτε τέταρτος ἐπισεύω δαίμων ἴσος , δεῖνα ὁμοκλέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · χάζω διογενής πάτροκλος · νῦν αἶσα δόρυ πόλις πέρθαι Τρώς ἀγέρωχος , οὐδέ ὑπό Ἀχιλλεύς , πέρ πολύς ἀγαθός . φημί , Πάτροκλος ἀναχάζω πολύς ὀπίσω μῆνις ἀλέομαι ἑκατηβόλος Ἀπόλλων . Ἕκτωρ Σκαιαί πύλη ἔχω μῶνυξ ἵππος · δίζω συμμαχέω κλόνος αὖθις ἐλαύνω , λαός τεῖχος ὁμοκλέω εἴλω . οὗτος φρονέω παρίστημι Φοῖβος Ἀπόλλων ἀνήρ εἴδομαι αἰζηῷ κρατερός Ἀσίῳ , μήτρως Ἕκτωρ ἱππόδαμος αὐτοκασίγνητος Ἑκάβη , υἱός Δύμας , Φρυγίῃ ναίω ῥοός Σαγγαρίον · μιν εἴδομαι πρόσφημι Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · Ἕκτωρ τίπτε μάχη ἀποπαύω ; χρή . εἴθε ὅσος ἥσσων , τόσος φέρτατος · τάχα στυγερός πόλεμος ἀπερωέω . ἄγω Πάτροκλος ἐφέπω κρατερῶνυξ ἵππος , πως μιν αἱρέω , δίδωμι εὖχος Ἀπόλλων . λέγω αὖθις βαίνω θεός ἀνά πόνος ἀνήρ , Κεβριόνης κελεύω δαίφρων φαίδιμος Ἕκτωρ ἵππος πόλεμος πεπληγέμεν . ἀτάρ Ἀπόλλων δύω ὅμιλος εἶμι , κλόνος Ἀργεῖος ἥκω κακός , Τρώς Ἕκτωρ κῦδος ὀπάζω . Ἕκτωρ Δαναοί οὐδέ ἐναρίζω · ἀτάρ Πάτροκλος ἐφέπω κρατερῶνυξ ἵππος . Πάτροκλος ἑτέρωθεν ἀπό ἵππος ἅλλομαι χαμαί σκαιός ἔγχος ἔχω · ἕτερος λάζω πέτρος μάρμαρος ὀκριόεντα χείρ καλύπτω , ἥκω ἐρείδω , δήν χάζω φῶς , οὐδέ ἁλιόω βέλος , βάλλω Ἕκτωρ ἡνιοχῆα Κεβριόνης νόθος υἱός ἀγακλεής Πρίαμος ἵππος ἡνία ἔχω μέτωπον ὀξύς λᾶϊ . ἀμφότερος ὀφρῦς συναιρέω λίθος , ἔχω ὀστέον , ὀφθαλμός χαμαί πίπτω κονία πρόσθεν πούς · ἄρα ἀρνευτήρ ἔοικα καταπίπτω ἀπό εὐεργής δίφρος , λείπω ὀστέον θυμός . ἐπικερτομέω πρόσφημι πάτροκλος ἱππεύς · πόποι μάλα ἐλαφρός ἀνήρ , ῥεῖα κυβιστάω . ποῦ πόντος ἰχθυόεις γίγνομαι , πολύς κορέννυμι ἀνήρ τῆθος διφέω ναός ἀποθρῴσκω , δυσπέμφελος , νῦν πεδίον ἵππος ῥεῖα κυβιστάω . Τρώς κυβιστητήρ . λέγω Κεβριόνης ἥρως βαίνω οἶμα λέων ἔχω , σταθμός κεραΐζω βάλλω στῆθος , ἑή μιν ὄλλυμι ἀλκή · Κεβριόνης πάτροκλος ἅλλομαι μέμονα . Ἕκτωρ αὖτε ἑτέρωθεν ἀπό ἵππος ἅλλομαι χαμᾶζε . Κεβριόνης λέων δηρινθήτης , ὄρος κορυφή κταμένη ἔλαφος ἄμφω πεινάοντε μέγας φρονέω μάχομαι · Κεβριόνης δύο μήστωρ ἀυτή Πάτροκλος Μενοιτιάδης φαίδιμος Ἕκτωρ ἵημι ἀλλήλων τέμνω χρώς νηλής χαλκός . Ἕκτωρ κεφαλή ἐπεί λαμβάνω μεθίημι · Πάτροκλος ἑτέρωθεν ἔχω πούς · Τρώς Δαναοί συνάγω κρατερός ὑσμίνη . Εὖρος Νότος ἐριδαίνω ἀλλήλων ὄρος βῆσσα βαθέα πελεμιζέ ὕλη φηγός μελία τανύφλοιος κράνεια , ἀλλήλων βάλλω τανυήκης ὄζος ἠχή θεσπέσιος , πάταγος ἄγνυμι , Τρώς Ἀχαιός ἐπί ἀλλήλων θρῴσκω δηϊόω , οὐδέ ἕτερος μνάομαι ὀλοός φόβος . πολύς Κεβριόνης ἀμφί ὀξύς δόρυ πήγνυμι ἰός πτερόεις νευρά θρῴσκω , πολύς χερμάδιον μέγας ἀσπίς στυφελίζω μάρναμαι ἀμφί · στροφάλιγξ κονία κεῖμαι μέγας μεγαλωστί , λανθάνω ἱπποσυνάων . ὄφρα ἥλιος μέσος οὐρανός ἀμφιβαίνω , τόφρα μάλα ἀμφότερος βέλος ἅπτω , πίπτω λαός · ἦμος ἥλιος μετανίσσομαι βουλυτός , τότε ἄρα αἶσα Ἀχαιός φέρτατος . Κεβριόνης βέλος ἥρως ἐρύω Τρώς ἐνοπή , ἀπό ὦμος τεῦχος αἱρέω , Πάτροκλος Τρώς κακός φρονέω ἐνορούω . τρίς ἔπειτα ἐπορούω θοός ἀτάλαντος Ἄρης σμερδαλέος ἰάχω , τρίς ἐννέα φώς θείνω . ὅτε τέταρτος ἐπισεύω δαίμων ἴσος , ἔνθα Πάτροκλος φαίνω βίοτος τελευτή · ἄντομαι Φοῖβος κρατερός ὑσμίνη δεινός · εἶμι κλόνος νοέω , ἀήρ πολύς καλύπτω ἀντιβολέω · ἵστημι ὄπισθεν , πλήσσω μετάφρενον εὐρύς ὦμος χείρ καταπρηνέω , στρεφεδινέω ὄσσε . κράς κυνέη βάλλω Φοῖβος Ἀπόλλων · κυλίνδω καναχή ἔχω πούς ὑπό ἵππος αὐλῶπις τρυφάλεια , μιαίνω ἔθειρα αἷμα κονία · πάρος θέμις ἱππόκομος πήληξ μιαίνομαι κονία , ἀνήρ θεῖος κάρα χαρίεις μέτωπον ῥύω Ἀχιλλεύς · τότε Ζεύς Ἕκτωρ δίδωμι κεφαλή φορέω , σχεδόθεν ὄλεθρος . πᾶς χείρ ἄγνυμι δολιχόσκιος ἔγχος βριθύς μέγας στιβαρός κορύσσω · ἀτάρ ἀπό ὦμος ἀσπίς τελαμών χαμαί πίπτω τερμιόεις . λύω θώραξ ἄναξ Ζεύς υἱός Ἀπόλλων . ἄτη φρήν αἱρέω , λύω φαίδιμος γυῖον , ἵστημι τέθηπα · ὄπισθεν μετάφρενον ὀξύς δόρυ ὦμος μεσηγύ σχεδόθεν βάλλω Δᾶρδανος ἀνήρ Πανθοΐδης Εὔφορβος , ἡλικία καίνυμαι ἔγχος ἱππόσυνος πούς καρπάλιμος · τότε φώς εἴκοσι βαίνω ἀπό ἵππος πρῶτος ἔρχομαι ὄχος διδάσκω πόλεμος · πρῶτος ἐφίημι βέλος πάτροκλος ἱππεύς δαμάζω · αὖθις ἀνατρέχω , μίγνυμι ὅμιλος , χρώς ἁρπάζω δόρυ μέλινος , οὐδέ ὑπομένω Πάτροκλος γυμνός πέρ εἰμί δηιοτής . Πάτροκλος θεός πληγή δόρυ δαμάζω ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κήρ ἀλεείνω . Ἕκτωρ ὁράω πάτροκλος μεγάθυμος ἄψ ἀναχάζω βάλλω ὀξύς χαλκός , ἀγχίμολος ἔρχομαι στίξ , οὐτάω δόρυ νέατος κενεών , πρό χαλκός ἐλαύνω · δουπέω πίπτω , μέγας ἀχεύω λαός Ἀχαιός · ὅτε ὗς ἀκάμαις λέων βιάω χάρμη , ὄρος κορυφή μέγας φρονέω μάχομαι πίδαξ ἀμφί ὀλίγος · ἐθέλω πίνω ἄμφω · πολύς ἀσθμαίνος λέων δαμάζω βία · πολύς θείνω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός Ἕκτωρ Πριαμίδης σχεδόν ἔγχος θυμός ἀπαυράω , ἐπεύχομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Πάτροκλʼ ποῦ φημί πόλις κεραίζω ἁμός , τρῳάς γυνή ἐλεύθερος ἦμαρ ἀπαυράω ἄγω ναῦς φίλος πατρίς γῆ νήπιος · πρόσθεν Ἕκτωρ ὠκύς ἵππος πούς ὀρέγω πολεμίζω · ἔγχος Τρώς φιλοπόλεμος μεταπρέπω , σφεῖς ἀμύνω ἦμαρ ἀναγκαῖος · ἐνθάδε γύψ ἔδω . ἆ δειλός , ἐσθλός χραισμέω Ἀχιλλεύς , πού μάλα πολύς μένω ἐπιτέλλω εἶμι · πρίν εἶμι πάτροκλος ἱπποκέλευθος ναῦς γλαφυρός πρίν Ἕκτωρ ἀνδροφόνος αἱματόεις χιτών στῆθος δαίζω . πού πρόσφημι , φρήν ἄφρων πείθω . ὀλιγοδρανέων πρόσφημι πάτροκλος ἱππεύς · ἤδη νῦν Ἕκτωρ μέγας εὔχομαι · δίδωμι νίκη Ζεύς Κρονίδης Ἀπόλλων , δαμάζω ῥᾴδιος · ἀπό ὦμος τεῦχος αἱρέω . πέρ εἴκοσι ἀντιβολέω , πᾶς ἄν αὐτός ὄλλυμι δόρυ δαμάζω . μοῖρα ὀλοός Λητώ κτείνω υἱός , ἀνήρ Εὔφορβος · τρίτος ἐξεναρίζω . λέγω , φρήν βάλλω · θην οὐδέ δηρός βέομαι , ἤδη ἄγχι παρίστημι θάνατος μοῖρα κραταιός χείρ δαμάζω Ἀχιλλεύς ἀμύμων Αἰακίδης . μιν λέγω τέλος θάνατος καλύπτω · ψυχή ῥέθος πέτομαι ᾍδης βαίνω πότμος γοάω λείπω ἀνδρότης ἥβη . θνήσκω προσαυδάω φαίδιμος Ἕκτωρ · πάτροκλος νῦν μαντεύομαι αἰπύς ὄλεθρος ; οἶδα ἄν Ἀχιλλεύς Θέτις παῖς εὔκομος φθήῃ δόρυ τύπτω θυμός ὄλλυμι ; φωνέω δόρυ χάλκεος ὠτειλή ἐρύω λάξ προσβαίνω , ὕπτιος εἰμί δόρυ . αὐτίκα δόρυ μετά Αὐτομέδων βαίνω ἀντίθεος θεράπων ποδώκης Αἰακίδης · ἵημι βάλλω · ἐκφέρω ὠκύς ἵππος ἄμβροτος , Πηλεύς θεός δίδωμι ἀγλαός δῶρον .