ἠώς κροκόπεπλος ἀπό Ὠκεανός ῥοή ὄρνυμι , ἵνα ἀθάνατος φόως φέρω ἠδέ βροτός · ναῦς ἱκάνω θεός δῶρον φέρω . εὑρίσκω Πάτροκλος περίκειμαι φίλος υἱός κλαίω λιγύς · πολύς ἀμφί ἑταῖρος μύρω · παρίστημι δῖος θεά , φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · τέκνον ἐάω ἀχεύω πέρ κεῖμαι , ἐπεί πρῶτος θεός ἰότης δαμάζω · Ἥφαιστος κλυτός τεῦχος δέχομαι καλός μάλα , ὅς πω ἀνήρ ὦμος φορέω . φωνέω θεά τεύχω τίθημι πρόσθεν Ἀχιλλεύς · ἀνέβραχε δαίδαλος πᾶς . Μυρμιδόνες πᾶς αἱρέω τρόμος , τλάω ἄντην εἰσοράω , τρέω . ἀτάρ Ἀχιλλεύς εἶδα , μιν μᾶλλον τρέχω χόλος , ὄσσε δεινός βλέφαρον σέλας ἐξεφάανθεν · τέρπω χείρ ἔχω θεός ἀγλαός δῶρον . ἀτάρ ἐπεί φρήν ἵημι τέρπω δαίδαλος λεύσσω αὐτίκα μήτηρ ἔπος πτερόεις προσαυδάω · μήτηρ ὅπλον θεός πόρω ὅς ἐπιεικής ἔργον ἀθάνατος , βροτός ἀνήρ τελέω . νῦν ἤτοι θωρήσσω · μάλα αἰνῶς δείδω τόφρα Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός μυῖος καδδῦννυμι χαλκοτύπος ὠτειλή εὐλή ἐγγείνωμαι , ἀεικίζω νεκρός , αἰών θείνω , χρώς πᾶς σαπήῃ . ἀμείβω ἔπειτα θεά Θέτις ἀργυρόπεζα · τέκνον φρήν μέλω . πειράω ἀλαλκέω ἄγριος φῦλον μυῖα , φώς ἀρηϊφάτους κατέδω · πέρ κεῖταί τελεσφόρος ἐνιαυτός , ἀεί γε χρώς ἔμπεδος , ἀρείων . γε ἀγορά καλέω ἥρως Ἀχαιός μῆνις ἀπεῖπον Ἀγαμέμνων ποιμήν λαός αἶψα μάλα πόλεμος θωρήσσω , δύω ἀλκή . φωνέω μένος πολυθαρσής ἐνίημι , Πάτροκλος αὖτε ἀμβροσία νέκταρ ἐρυθρός στάζω ῥίς , ἵνα χρώς ἔμπεδος . ἀτάρ βαίνω θίς θάλασσα δῖος Ἀχιλλεύς σμερδαλέος ἰάχω , ὄρνυμι ἥρως ἀχαιός . ἄρα πέρ πάρος ναῦς ἀγών μένω κυβερνήτης ἔχω οἰήϊα ναῦς ταμία ναῦς σῖτος δοτήρ , μείς τότε γε ἀγορά εἶμι , οὕνεκα Ἀχιλλεύς ἐκφαίνω , δηρός μάχη παύω ἀλεγεινός . δύο σκάζω βαίνω Ἄρης θεράπων Τυδεΐδης μενεπτόλεμος δῖος Ὀδυσσεύς ἔγχος ἐρείδω · ἔχω ἕλκος λυγρός · πρῶτος ἀγορά ἵζω κίω . ἀτάρ δεύτατος ἔρχομαι ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ἕλκος ἔχω · κρατερός ὑσμίνη οὐτάω Κῶς Ἀντηνορίδης χαλκήρης δόρυ . ἀτάρ ἐπεί πᾶς ἀολλίζω Ἀχαιός , ἀνίστημι μετάφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Ἀτρείδης ὅδε ἀμφότερος ἀρείων πέλω , πέρ ἀχεύω κῆρ θυμοβόρος ἔρις μενεαίνω ἕνεκα κόρη ; ὀφείλω ναῦς κατακτείνω Ἄρτεμις ἰός ἦμαρ ὅτε αἱρέω Λυρνησσός ὄλλυμι · ἄν τόσος Ἀχαιός ὀδάξ αἱρέω ἄσπετος οὖδας δυσμενής χείρ ἀπομηνίσαντος . Ἕκτωρ Τρώς κερδίων · ἀτάρ Ἀχαιός δηρός ἔρις μιμνήσκω οἴομαι . προτεύχω ἐάω ἀχεύω πέρ θυμός στῆθος φίλος δαμάζω ἀνάγκη · νῦν ἤτοι παύω χόλος , χρή ἀσκελεύς ἀεί μενεαίνω · ἄγω ταχύς ὀτρύνω πόλεμος κάρα κομάω ἀχαιός , ὄφρα Τρώς πειράω ἀντίος ἔρχομαι ἄν ἐθέλω ναῦς ἰαύω · τις οἴομαι ἀσπασίως γόνυ κάμπτω , φεύγω δάιος πόλεμος ὑπό ἔγχος ἡμέτερος . φημί , χαίρω ἐυκνήμις Ἀχαιός μῆνις ἀπεῖπον μεγάθυμος Πηλείων . μετεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων αὐτός ἕδρα , οὐδέ μέσος ἀνίστημι · φίλος ἥρως Δαναοί θεράπων Ἄρης ἑσταότος καλός ἀκούω , ἔοικα ὑββάλλω · χαλεπός ἐφίστημι πέρ . ἀνήρ πολύς ὅμαδος πῶς ἀκούζω λέγω ; βλάπτω λιγύς πέρ ἀγορητής . Πηλείδης ἐνδείκνυμι · ἀτάρ συντίθημι Ἀργεῖος , μῦθος εὖ γιγνώσκω ἕκαστος . πολλάκις Ἀχαιός μῦθος ειπέω νεικέω · αἴτιος , Ζεύς μοῖρα ἠεροφοι~τις Ἐρινύς , ἀγορά φρήν ἐμβάλλω ἄγριος ἄτη , ἦμαρ ὅτε Ἀχιλλεύς γέρας ἀπαυράω . ῥέζω ; θεός πᾶς τελευτάω . πρέσβα Ζεύς θυγάτηρ Ἄτη , πᾶς ἀᾶμι , οὐλόμενος · ἁπαλός πούς · ἐπί οὖδας πιλνάω , κατά ἀνήρ κράς βαίνω βλάπτω ἄνθρωπος · ἕτερος πεδάω . νῦν ποτε Ζεύς ἀάω , πέρ ἀγαθός ἀνήρ ἠδέ θεός φημί · Ἥρα θῆλυς δολοφροσύνω ἀπατάω , ἦμαρ ὅτε μέλλω βία Ἡράκλειος Ἀλκμήνη τίκτω εὐστέφανος Θῆβαι . ἤτοι γε εὔχομαι μετάφημι πᾶς θεός · κλύω πᾶς θεός πᾶς θέαινα , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος ἄνωγα . σήμερον ἀνήρ φόως μογοστόκος Εἰλείθυια ἐκφανέω , πᾶς περικτίονες ἀνάσσω , ἀνήρ γενεά αἷμα . δολοφρονέων προσαυδάω πότνια Ἥρα · ψευστήσω , οὐδέ αὖτε τέλος μῦθος ἐπιθήσω . ἄγω νῦν ὄμνυμι Ὀλύμπιος καρτερός ὅρκος , πᾶς περικτίονες ἀνάσσω ἐπί ἦμαρ πίπτω πούς γυνή ἀνήρ αἷμα γενέθλη . φημί · Ζεύς δολοφροσύνη νοέω , ὄμνυμι μέγας ὅρκος , ἔπειτα πολύς ἀάω . Ἥρα ἀΐσσω λείπω ῥίον Ὄλυμπος , καρπάλιμος ἱκνέομαι Ἄργος Ἀχαιικός , ἔνθα οἶδα ἴφθιμος ἄλοχος Σθένελος Περσηιάδης . κυέω φίλος υἱός , ἕβδομος ἵστημι μείς · ἄγω πρό φόως ἠλιτόμηνος , Ἀλκμήνης ἀποπαύω τόκος , ἔχω Εἰλείθυια . ἀγγέλλω διά Κρονίων προσαυδάω · Ζεύς πατήρ ἀργικέραυνος ἔπος φρήν τίθημι · ἤδη ἀνήρ γέγων ἐσθλός Ἀργεῖος ἀνάσσω Εὐρυσθεύς Σθενέλος παῖς Περσηϊάδης γένος · ἀεικής ἀνάσσω Ἀργεῖος . φημί , ἄχος ὀξύς φρήν τύπτω βαθύς · αὐτίκα αἱρέω ἄτη κεφαλή λιπαροπλόκαμος χώομαι φρήν ἵημι , ὄμνυμι καρτερός ὅρκος πρός Ὄλυμπος οὐρανός ἀστερόεις αὖθις ἔρχομαι ἄτη , πᾶς ἀᾶμι . λέγω ῥίπτω ἀπό οὐρανός ἀστερόεις χείρ περιστρέπω · τάχα ἱκνέομαι ἔργον ἄνθρωπος . ἀεί στενάχω ὅτε ἑός φίλος υἱός ὁράω ἔργον ἀεικής ἔχω ὑπό Εὐρυσθεύς ἆθλος . , ὅτε αὖτε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ Ἀργεῖος ὀλέκω πρυμνός ναῦς , δύναμαι λανθάνω ἄτη πρῶτος ἀάω . ἐπεί ἀάω φρήν ἐξαιρέω Ζεύς , ἄψ ἐθέλω ἀρέσκω , δίδωμι ἀπειρέσιος ἄποινα · ὄρνυμι πόλεμος ὄρνυμι λαός . δῶρον πᾶς παρέχω ὅσος ἔρχομαι χθιζός κλισία ὑπισχνέομαι δῖος Ὀδυσσεύς . ἐθέλω , ἐπιμένω ἐπείγω πέρ Ἄρης , δῶρον θεράπων ναός αἱρέω οἴσω , ὄφρα εἶδον μενοεικής δίδωμι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων δῶρον ἄν ἐθέλω παρέχω , ἐπιεικής , ἔχω · νῦν μιμνήσκω χάρμη αἶψα μάλα · χρή κλοτοπεύω ἐνθάδε διατρίβω · μέγας ἔργον ἄρεκτος · αὖτε Ἀχιλλεύς πρῶτος εἶδον ἔγχος χάλκεος Τρώς ὀλέκω φάλαγξ . ὧδε μιμνῄσκω ἀνήρ μάχομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · , ἀγαθός πέρ , θεοείκελος Ἀχιλλεύς νῆστις ὀτρύνω Ἴλιος υἱός Ἀχαιός Τρώς μάχομαι , ἐπεί ὀλίγος χρόνος φύλοπις , εὖτε πρῶτος ὁμιλέω φάλαγξ ἀνήρ , θεός πνέω μένος ἀμφότερος . πατέομαι ἄνωγα θοός ναῦς Ἀχαιός σῖτος οἶνος · μένος ἀλκή . ἀνήρ πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω ἄκμηνος σῖτος δύναμαι ἄντα μάχομαι · πέρ θυμός μενοινάω πολεμίζω , λάθρῃ γυῖον βαρύνω , ἠδέ κιχάνω δίψον λιμός , βλάπτω γόνυ εἶμι . ἄν ἀνήρ οἶνος κορέννυμι ἐδωδή ἀνήρ δυσμενής πανημέριος πολεμίζω , θαρσαλέος νῦν ἦτορ φρήν , γυῖον πρίν κάμνω πρίν πᾶς ἐρωῆζω πόλεμος . ἄγω λαός σκεδάννυμι δεῖπνον ἄνωγα ὅπλομαι · δῶρον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων φέρω μέσος ἀγορά , ἵνα πᾶς Ἀχαιός ὀφθαλμός εἶδον , φρήν ἰαίνω . ὄμνυμι ὅρκος Ἀργεῖος ἀνίστημι ποτε εὐνή ἐπιβαίνω ἠδέ μείγνυμι · θέμις ἄναξ ἀνήρ γυνή · θυμός φρήν ἴλαος . ἀτάρ ἔπειτα κλισία ἀρέσκω πίων , ἵνα δίκη ἐπιδευής ἔχω . Ἀτρείδης ἔπειτα δίκαιος ἐπί . νεμεσητός βασιλεύς ἀνήρ ἀπαρέσσημι ὅτε πρότερος χαλεπαίνω . αὖτε προσεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · χαίρω Λαερτιάδης μῦθος ἀκούω · μοῖρα πᾶς διικνέομαι καταλέγω . ἐθέλω ὄμνυμι , κέλομαι θυμός , οὐδέ ἐπιορκέω δαίμων . ἀτάρ Ἀχιλλεύς μίμνω αὐτόθι τέως ἐπείγω πέρ Ἄρης · μίμνω πᾶς ἀολλής , ὄφρα δῶρον κλισία ἔρχομαι ὅρκιον πιστός τέμνω . ὅδε ἐπιτέλλω ἠδέ κελεύω · κρίνω κούρητης ἀριστεύς Παναχαιοί δῶρον ναός ἐνίημι , ὅσος Ἀχιλλεύς χθιζός ὑφίστημι δίδωμι , ἄγω γυνή . Ταλθύβιος ὦκα στρατός εὐρύς Ἀχαιός κάπρος ἑτοιμάζω τέμνω Ζεύς ἠέλιος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Ἀτρείδης κύδιστος ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων ἄλλοτε πέρ μᾶλλον ὀφέλλω πένομαι , ὁπότε μεταπαυσωλή πόλεμος γίγνομαι μένος τόσος στῆθος . νῦν κεῖμαι δαίζω , δαμάζω Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε Ζεύς κῦδος δίδωμι , βρῶσις ὀτρύνω · νῦν ἄνωγα πολεμίζω υἱός Ἀχαιός νῆστις ἄκμηνος , ἅμα ἥλιος καταδύω τυγχάνω μέγας δόρπον , ἐπήν τίνω λώβη . πρίν πως φίλος λαιμός εἶμι πόσις βρῶσις ἑταῖρος ἀποθνῄσκω κλισία δαίζω ὀξύς χαλκός κεῖμαι ἀνά πρόθυρον τρέπω , ἀμφί ἑταῖρος μύρω · φρήν μέλω , φόνος αἷμα ἀργαλέος στόνος ἀνήρ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀχιλλεύς Πηλεύς υἱός μέγας φέρτατος Ἀχαιός , κρείσσων φέρτατος ὀλίγος πέρ ἔγχος , νόημα προβάλλω πολύς , ἐπεί πρότερος γίγνομαι πολύς οἶδα . ἐπιτλῆναι καρδία μῦθος . αἶψα φύλοπις πέλω κόρος ἄνθρωπος , πολύς καλάμη χθών χαλκός χεύω , ἄμητος ὀλίγιστος , ἐπήν κλίνα τάλαντον Ζεύς , ἄνθρωπος ταμία πόλεμος τεύχω . γαστήρ πως νέκυς πενθῆμαι Ἀχαιός · λίαν πολύς ἐπήτριμος ἦμαρ πᾶς πίπτω · πότε ἀναπνέω πόνος ; χρή καταθάπτω ἀποθνῄσκω νηλής θυμός ἔχω ἐπί ἦμαρ δακρύω · ὅσος πόλεμος στυγερός λείπω μιμνῄσκω πόσις ἐδητύς , ὄφρα μᾶλλον ἀνήρ δυσμενής μάχομαι νωλεμές ἀεί ἕννυμι χρώς χαλκός ἀτειρής . μηδέ λαός ὀτρυντύς προσδέχομαι ἰσχανάω · ὀτρυντύς κακός λιπάω ναῦς ἐπί Ἀργεῖος · ἀθρόος ὁρμάω Τρώς ἐπί ἱππόδαμος ἐγείρω ὀξύς Ἄρης . , Νέστωρ υἱός ὀπάζω κυδάλιμος Φυλεΐδης Μέγης Θόας Μηριόνης Κρειοντιάδης Λυκομήδης Μελάνιππος · βαίνω εἶμι κλισία Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης . αὐτίκα ἔπειτα ἅμα μῦθος , τελέω ἔργον · ἑπτά κλισία τρίπους φέρω , ὑφίστημι , αἴθων λέβης εἴκοσι , δώδεκα ἵππος · ἄγω αἶψα γυνή ἀμύμων ἔργον οἶδα ἑπτά , ἀτάρ ὀγδόατος Βρισηίς καλλιπάρηος . χρυσός ἵστημι Ὀδυσσεύς δέκα πᾶς τάλαντον ἄρχω , ἅμα δῶρον φέρω κούρητες Ἀχαιός . μέσος ἀγορά τίθημι , Ἀγαμέμνων ἵστημι · Ταλθύβιος θεός ἐναλίγκιος αὐδή κάπρος ἔχω χείρ παρίστημι ποιμήν λαός . Ἀτρείδης ἐρύω χείρ μάχαιρα , ξίφος μέγας κολεόν ἀεί ἀείρω , κάπρος θρίξ ἄρχω Ζεύς χείρ ἀνέχω εὔχομαι · πᾶς ἐπί αὐτόφι ἧμαι σιγή Ἀργεῖος μοῖρα ἀκούω βασιλεύς . εὔχομαι λέγω ὁράω οὐρανός εὐρύς · οἶδα νῦν Ζεύς πρῶτος θεός ὕπατος ἀγαθός γῆ ἥλιος Ἐρινύς , θ γῆ ἄνθρωπος τίνυμαι , ἄν ἐπίορκος ὄμνυμι , κόρη Βρισηίς χείρ ἐπιφέρω , εὐνή πρόφασις χράομαι . μένω ἀπροτίμαστος κλισία . ὅδε ἐπίορκος θεός ἄλγος δίδωμι πολύς μάλα , ὅσος δίδωμι ὅτίς σφεῖς ἀλιταίνω ὄμνυμι . , στόμαχος κάπρος τέμνω νηλής χαλκός . Ταλθύβιος πολιός ἅλς μέγας λαῖτμα ῥίπτω ἐπιδινέω βό ἰχθύς · ἀτάρ Ἀχιλλεύς ἀνίστημι Ἀργεῖος φιλοπόλεμος μεταυδάω · Ζεύς πατήρ μέγας ἄτη ἀνήρ δίδωμι · ποτε θυμός στῆθος Ἀτρείδης ὀρίνω διαμπερές , κόρη ἄγω ἄκων ἀμήχανος · ποθι Ζεύς ἐθέλω Ἀχαιός θάνατος πολύς γίγνομαι . νῦν ἔρχομαι δεῖπνον , ἵνα συνάγω Ἄρης . ἄρα φωνέω , λύω ἀγορά αἰψηρός . ἄρα σκίδνημι ἑός ναῦς ἕκαστος , δῶρον Μυρμιδόνες μεγαλήτωρ ἀμφιπένομαι , βαίνω ναῦς φέρω Ἀχιλλεύς θεῖος . κλισία τίθημι , καθίζω γυνή , ἵππος ἀγέλη ἐλαύνω θεράπων ἀγαυός . Βρισηίς ἄρα ἔπειτα ἴκελος χρύσεος Ἀφροδίτη ὁράω Πάτροκλος δαίζω ὀξύς χαλκός , ἀμφί χέω λίγα κωκύω , χείρ ἀμύσσω στῆθος ἠδέ ἁπαλός δειρή ἰδέ καλός πρόσωπον . λέγω κλαίω γυνή εἰκός θεά · Πάτροκλος δειλῇ πολύς χαρίζω θυμός ζωός λείπω κλισίηθεν εἶμι , νῦν θνήσκω κιχάνομαι ὄρχαμος λαός ἄψ ἄνειμι · δέχομαι κακός κακός ἀεί . ἀνήρ δίδωμι πατήρ πότνια μήτηρ ὁράω πρό πόλις δαίζω ὀξύς χαλκός , τρεῖς κασίγνητος , εἷς γείνομαι μήτηρ , κήδειος , πᾶς ὀλέθριος ἦμαρ ἐφέπω . ἐγώ ἐάω , ὅτε ἀνήρ ὠκύς Ἀχιλλεύς κτείνω , πέρθω πόλις θεῖος Μύνητος , κλαίω , ἐγώ φάσκω Ἀχιλλεύς θεῖος κουρίδιος ἄλοχος τίθημι , ἄγω ναῦς Φθία , δαίσω γάμος Μυρμιδόνες . σύ ἄμοτον κλαίω θνήσκω μείλιχος ἀεί . φημί κλαίω , στενάχω γυνή Πάτροκλος πρόφασις , σφεῖς κῆδος ἕκαστος . ἀμφί γέρων Ἀχαιός ἠγερέθομαι λίσσομαι δειπνέω · ἀρνέομαι στεναχίζω · λίσσομαι , φίλος ἐπιπείθλω ἑταῖρος , πρίν σῖτος κελεύω μηδέ ποτής ἄσασθαι φίλος ἦτορ , ἐπεί ἐγώ ἄχος αἰνός ἱκάνω · δύω ἥλιος μένω τλάω ἔμπας . λέγω ἀποσκεδάννυμι βασιλεύς , δοιώ Ἀτρείδης μένω δῖος Ὀδυσσεύς Νέστωρ Ἰδομενεύς γέρων ἱππηλάτης Φοῖνιξ τέρπους πυκνός ἀχεύω · θυμός τέρπω , πρίν πόλεμος στόμα δύω αἱματόεις . μιμνήσκω ἁδινός ἀναφέρω φωνέω · νῦν ποτε δυσάμμωρ φίλτατος ἑταῖρος κλισία λαρός δεῖπνον τίθημι αἶψα ὀτραλέος , ὁπότε σπέρχω Ἀχαιός Τρώς ἐπί ἱππόδαμος φέρω πολύδακρυς Ἄρης . νῦν κεῖμαι δαίζω , ἀτάρ κῆρ ἄκμηνος πόσις ἐδητύς ἔνδον πίδωμι · κακώτερος πάσχω , οὐδέ πατήρ ἀποφθίνω πυνθάνομαι , ποῦ νῦν Φθίηφι τέρην δάκρυον εἴβω χῆτος τοιόσδε υἱός · ἀλλοδαπός δῆμος ἕνεκα ῥιγεδανός Ἑλένη Τρώς πολεμίζω · Σκῦρος τρέφω φίλος υἱός , ποῦ ζήω Νεοπτόλεμος θεοειδής . πρίν θυμός στῆθος ἔλπω οἶος φθίσω ἀπό Ἄργος ἱππόβοτος Τροία , Φθία νέω , παῖς θοός ναῦς μέλας Σκυρός ἐξαγάγοις δείκνυμι ἕκαστος κτῆσις δμώς ὑψερεφής μέγας δῶμα . ἤδη Πηλῆά γε οἴομαι πάμπαν ἀποθνῄσκω , ποῦ τυτθός ζάω ἀχεύω γῆρας στυγερός προσδέχομαι ἀεί λυγρός ἀγγελία , ὅτε ἀποφθίνω πυνθάνομαι . φημί κλαίω , στενάχω γέρων , μιμνήσκω ἕκαστος μέγαρον λείπω · μυρομένος ὁράω ἐλεέω Κρονίων , αἶψα Ἀθήνη ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τέκνον , πάμπαν ἀποίχομαι ἀνήρ ἐύς . νῦν οὐκέτι πάγχυ φρήν μέλω Ἀχιλλεύς ; ἐκεῖνος προπάροιθε ναῦς ὀρθόκραιρος ἧμαι ὀδύρομαι ἑταῖρος φίλος · οἴχομαι δεῖπνον , ἄκμηνος ἄπαστος . εἶμι νέκτάρ ἀμβροσία ἐρατεινός στάζω στήθεις , ἵνα μιν λιμός ἱκνέομαι . λέγω ὀτρύνω πάρος μέμονα Ἀθήνη · ἅρπῃ εἰκός τανυπτέρυξ λιγυφώνῳ οὐρανός ἐκκαταπάλλομαι διά αἰθήρ . ἀτάρ Ἀχαιός αὐτίκα θωρήσσω στρατός · Ἀχιλλεύς νέκταρ στῆθος ἀμβροσία ἐρατεινός στάζω , ἵνα μιν λιμός ἀτερπής γόνυ ἱκνέομαι · πατήρ ἐρισθενής πυκνός δῶμα οἴχομαι , ἀπάνευθε ναῦς χέω θοός . ὅτε ταρφειός νιφάς Ζεύς ἐκποτάομαι ψυχρός ῥιπή αἰθρηγενής Βορέας , τότε ταρφειός κόρυς λαμπρός γανάω ναῦς κφορέω ἀσπίς ὀμφαλόεις θώραξ κραταιγύαλος μέλινος δόρυ . αἴγλη οὐρανός ἵκω , γελάω πᾶς χθών χαλκός στεροπή · κτύπος ὄρνυμι πούς ἀνήρ · μέσος κορύσσω δῖος Ἀχιλλεύς . ὀδούς καναχή πέλω , ὄσσε λάμπω πῦρ σέλας , ἦτορ δύω ἄχος ἄτλητος · Τρώς μενεαίνω δύω δῶρον θεός , Ἥφαιστος κάμνω τεύχω . κνημίς πρῶτος κνήμη τίθημι καλός ἀργύρεος ἐπισφύρια ἀραρίσκω · δεύτερος αὗ θώραξ στῆθος δύω . ἀμφί ἄρα ὦμος βάλλω ξίφος ἀργυρόηλος χάλκεος · ἀτάρ ἔπειτα σάκος μέγας στιβαρός αἱρέω , ἀπάνευθε σέλας γίγνομαι ἠύτε μήνη . ὅτε πόντον σέλας ναύτης φαίνω καίω πῦρ , καίω ὑψόθι ὄρος σταθμός οἰοπόλος · ἐθέλω ἄελλα Πόντος ἐπί ἰχθυόεις φίλος ἀπάνευθε φέρω · ἀπό Ἀχιλλεύς σάκος σέλας αἰθήρ ἱκάνω καλός δαιδάλεος · τρυφάλεια αἴρω κράς τίθημι βριαρός · ἀστήρ ἀπολάμπω ἵππουρις τρυφάλεια , περισείομαι ἔθειρα χρύσομαι , Ἥφαιστος ἵημι λόφος ἀμφί θαμέες . πειράω ἕ ἔντεα δῖος Ἀχιλλεύς , οὗ ἐφαρμόζω ἐντρέχω ἀγλαός γυῖον · εὖτε πτερόν γίγνομαι , ἀείρω ποιμήν λαός . σῦριγξ πατρῷος σπάω ἔγχος βριθύς μέγας στιβαρός · δύναμαι Ἀχαιός πάλλω , μιν οἶος ἐπίσταμαι πάλλω Ἀχιλλεύς · Πηλιάς μελία , πατήρ φίλος πορεῖν Χείρων Πήλιον κορυφή φόνος ἥρως · ἵππος Αὐτομέδων Ἄλκιμος ἀμφιέπω ζεύγνυμι · ἀμφί καλός λέπαδνον ἵημι , χαλινός γαμφηλαί βάλλω , ἡνίον τείνω ὀπίσω κολλητός δίφρος . μάστιξ φαεινός χείρ λαμβάνω ἀραρίσκω ἐπί ἵππος ἀνορούω Αὐτομέδων · ὄπισθεν κορυσσάμενος βαίνω Ἀχιλλεύς τεῦχος παμφαίνω ἠλέκτωρ Ὑπερῖος , σμερδαλέος ἵππος κέλομαι πατήρ ἑός · Ξάνθος Βαλίε τηλεκλυτός τέκνον Ποδάργης φράζω σῴζω ἡνιοχῆα ἄψ Δανάη ὅμιλος ἐπεί ἄν ἕω πόλεμος , μηδέ Πάτροκλος λείπω αὐτόθι θνήσκω . ἄρα ζυγόν πρόσφημι πούς αἰόλος ἵππος Ξάνθος , ἄφαρ ἠμύω κάρα · πᾶς χαίτη ζεύγλη ἐξερείπω ζυγόν οὖδας ἱκάνω · αὐδήεις τίθημι θεά λευκώλενος Ἥρα · λίαν σύ νῦν σώζω ὄβριμʼ Ἀχιλλεύς · ἐγγύς ἦμαρ ὀλέθριος · αἴτιος , θεός μέγας μοῖρα κραταιός . ἡμέτερος βραδυτής νωχελία Τρώς ἀπό ὦμος Πάτροκλος τεύχω αἱρέω · θεός ἄριστος , εὔκομος τίκτω Λητώ , κτείνω πρόμαχος Ἕκτωρ κῦδος δίδωμι . ἅμα πνοή Ζέφυρος θέω , πέρ ἐλαφρός φημί · μόρσιμος θεός ἀνήρ ἶφι δαμάζω . φωνέω Ἐρινύς εχω αὐδή . μέγας ὀχθέω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · Ξάνθος θάνατος μαντεύομαι ; χρή . εὖ νῦν οἶδα μόρος ἐνθάδε ὄλλυμι νόσφι φίλος πατήρ μήτηρ · ἔμπας λήγω πρίν Τρώς ἅδην ἐλαύνω πόλεμος . , πρῶτος ἰάχω ἔχω μῶνυξ ἵππος .