ναῦς κορωνίς θωρήσσω ἀμφί Πηλεύς υἱός μάχη ἀκόρητος Ἀχαιός , Τρώς αὖτε ἑτέρωθεν θρωσμός πεδίον · Ζεύς θέμις κελεύω θεός ἀγορά καλέω κράς ἀπό Ὄλυμπος πολύπτυχος · πάντῃ φοιτάω κελεύω Ζεύς δῶμα νέομαι . ποταμός ἄπειμι νόσφι Ὠκεανός , νύμφη ἄλσος καλός νέμω πηγή ποταμός πῖσος ποιήεις . ἔρχομαι δῶμα Ζεύς νεφεληγερέτα ξεστός αἴθουσα ἐνιζάνω , Ζεύς πατήρ Ἥφαιστος ποιέω οἶδα πραπίδες . Ζεύς ἔνδον ἀγείρω · οὐδέ Ἐνοσίχθων νηκούστησε θεά , ἅλς ἔρχομαι μετά , ἵζω ἄρα μέσος , Ζεύς ξείρω βουλή · τίπτε αὖτε ἀργικέραυνος θεός ἀγορά καλέω ; Τρώς Ἀχαιός μερμηρίζω ; νῦν ἄγχι μάχη πόλεμος δαίω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · γιγνώσκω Ἐννοσίγαιος στῆθος βουλή ἕνεκα συναγείρω · μέλω ὀλλύμενός πέρ . ἤτοι μένω πτύξ Ὄλυμπος ἧμαι , ἔνθα ὁράω φρήν τέρπω · ἔρχομαι ὄφρα ἱκνέομαι Τρώς Ἀχαιός , ἀμφότερος ἀρήγεθʼ ὅπῃ νόος ἕκαστος . Ἀχιλλεύς οἶος Τρώς συμμαχέω μίνυνθα ἔχω ποδώκης Πηλείων . μιν πρόσθεν ὑποτρομέω ὁράω · νῦν ὅτε θυμός ἑταῖρος χώομαι αἰνῶς δείδω τεῖχος ὑπέρμορος ἐξαλαπάζω . φημί Κρονίδης , πόλεμος ἀλίαστος ἐγείρω . βαίνω εἶμι πόλεμος θεός δίχα θυμός ἔχω · Ἥρα μετά ἀγών ναῦς Παλλάς Ἀθήνη ἠδέ Ποσειδῶν γαιήοχος ἠδέ ἐριούνιος Ἑρμῆς , φρήν πευκαλίμη κέκασμι · Ἥφαιστος ἅμα κίω σθένος βλεμεαίνω χωλεύω , κνήμη ῥώομαι ἀραιός . Τρώς Ἄρης κορυθαίολος , ἀτάρ ἅμα Φοῖβος ἀκερσεκόμη ἠδέ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα Λητώ Ξάνθος φιλομειδής Ἀφροδίτη . εἷος ἄρα ἀπάνευθε θεός θνητός ἀνήρ , τέως Ἀχαιός μέγας κύδανον , οὕνεκα Ἀχιλλεύς ἐκφαίνω , δηρός μάχη παύω ἀλεγεινός · Τρώς τρόμος αἰνός ὑπέρχομαι γυῖον ἕκαστος δείδω , ὅτε ὁράω ποδώκης Πηλεΐων τεῦχος λάμπω βροτολοιγός ἴσος Ἄρης . ἀτάρ ἐπεί μετά ὅμιλος Ὀλύμπιος ἔρχομαι ἀνήρ , ὄρνυμι ἔρις κρατερός λαοσσόος , αὔω Ἀθῆναι ἵστημι ὅτε τάφρος ὀρυκτός τεῖχος ἐκτός , ἄλλοτε ἐπί ἀκτή ἐρίγδουπος μακρός ἀΰτω . αὔω Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνός λαῖλαψ ἴσος ὀξύς κατά ἄκρος πόλις Τρώς κελεύω , ἄλλοτε Σιμόες θέω Καλλικολώνη . ἀμφότεροι μάκαρ θεός ὀτρύνω συμβάλλω , ἔρις ῥήγνυμι βαρύς · δεινός βροντάω πατήρ ἀνήρ θεός ὑψόθεν · ἀτάρ νέρθε Ποσειδῶν τινάσσω γῆ ἀπειρέσιος ὄρος αἰπεινός κάρηνον . πᾶς σείω πούς πολυπῖδαξ Ἴδη κορυφή , Τρώς πόλις ναῦς Ἀχαιός . δείδω ὑπένερθε ἄναξ ἔνεροι Ἀϊδωνεύς , δείδω θρόνος ἅλλομαι ἰάχω , ὕπερθεν γῆ ἀναρρήξω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων , οἰκία θνητός ἀθάνατος φαίνω σμερδαλέος εὐρώεις , στυγέω θεός πέρ · τόσος κτύπος ὄρνυμι θεός ἔρις σύνειμι . ἤτοι ἔναντα Ποσειδῶν ἄναξ ἵστημι Ἀπόλλων Φοῖβος ἔχω ἰός πτερόεις , ἄντα Ἐνυάλιος θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ἥρα ἀνθίστημι χρυσηλάκατος κελαδεινός Ἄρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἕκατος · Λητώ ἀνθίστημι σῶκος ἐριούνης Ἑρμῆς , ἄντα ἄρα Ἥφαιστος μέγας ποταμός βαθυδίνης , Ξάνθος καλέω θεός , ἀνήρ Σκάμανδρος . θεός ἄντα θεός εἶμι · ἀτάρ Ἀχιλλεύς Ἕκτωρ ἄντα μάλα λιλαίω δύω ὅμιλος Πριαμίδης · μάλα οὗ θυμός ἄνωγα αἷμα ἄω Ἄρης ταλαύρινος πολεμιστής . Αἰνείας εὐθύς λαοσσόος ὄρνυμι Ἀπόλλων ἀντία Πηλείων , ἐνίημι μένος ἐύς · υἱός Πρίαμος Λυκάων εἴδω φωνή · μιν εἴδομαι πρόσφημι Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · Αἰνείας Τρώς βουληφόρος ποῦ ἀπειλή Τρώς βασιλεύς ὑπίσχομαι οἰνοποτάζω Πηλεΐδης Ἀχιλλεύς ἐναντίβιος πολεμίξω ; αὖτε Αἰνείας ἀπαμείβομαι προσεῖπον · Πριαμίδης ἐθέλω κελεύω ἀντία Πηλείων ὑπέρθυμος μάχομαι ; νῦν πρῶτος ποδώκης ἄντα Ἀχιλλεύς ἵστημι , ἤδη ἄλλοτε δόρυ φοβέω Ἴδη , ὅτε βοῦς ἐπέρχομαι ἡμέτερος , πέρθω Λυρνησσός Πήδασος · ἀτάρ Ζεύς ἐρύω , ἐπόρνυμι μένος λαιψηρός γόνυ . ἄν δαμάζω χείρ Ἀχιλλεύς Ἀθῆναι , πρόσθεν εἶμι τίθημι φάος ἠδέ κελεύω ἔγχος χάλκεος Λέλεγες Τρώς ἐναίρω . ἔστε Ἀχιλλεύς ἐναντίον ἀνήρ μάχομαι · ἀεί εἷς θεός λοιγός ἀμύνω . γε εὐθύ βέλος πέτομαι , οὐδέ ἀπολήγω πρίν χρώς ἀνδρόμεος διέρχομαι . θεός πέρ ἴσος τείνω πόλεμος τέλος , μάλα ῥέα νικήσειʼ , οὐδέ παγχάλκεος εὔχομαι . αὖτε προσεῖπον ἄναξ Ζεύς υἱός Ἀπόλλων · ἥρως ἄγω θεός ἀειγενέτης εὔχομαι · φημί Ζεύς κόρη Ἀφροδίτη ἐκγίγνομαι , ἐκεῖνος χερείονος θεός · Ζεύς εἰμί , ἅλιος γέρων . εὐθύς φέρω χαλκός ἀτειρής , μηδέ πάμπαν λευγαλέος ἔπος ἀποτρέπω ἀρειῇ . λέγω ἐμπνέω μένος μέγας ποιμήν λαός , βαίνω πρόμαχος κορύσσω αἶθοψ χαλκός . οὐδέ λανθάνω Ἀγχίσης παῖς λευκώλενος Ἥρα ἀντία Πηλείων εἶμι ἀνά οὐλαμός ἀνήρ · ἄμυδις ἵστημι θεός μῦθος εἶπον · φράζεσθος Ποσειδῶν Ἀθήνη φρήν ὑμετέρη , ὅπως ἔργον . Αἰνείας ὅδε βαίνω κορύσσω αἶθοψ χαλκός ἀντία Πηλείων , ἀνίημι Φοῖβος Ἀπόλλων . ἄγω , πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσω αὐτός , ἔπειτα Ἀχιλλεύς παρίστημι , δίδωμι κράτος μέγας , μηδέ θυμός διυέσκω , ἵνα οἶδα μιν φιλέω ἀγαθός ἀθάνατος , αὖτε ἀνεμώλιος πάρος πέρ Τρώς ἀμύνω πόλεμος δηιοτής . πᾶς Ὄλυμπος κατέρχομαι ἀντιόωντες μάχη , ἵνα Τρώς πάσχω σήμερον · ὕστερος αὖτε πείθω αἶσα γίγνομαι ἐπινέω λίνεος ὅτε μιν τίκτω μήτηρ . Ἀχιλλεύς θεός πυνθάνομαι ὀμφή δείδω ἔπειτα , ὅτε ἐναντίβιος θεός ἔρχομαι πόλεμος · χαλεπός θεός φαίνω ἐναργής . ἀμείβω ἔπειτα Ποσειδεών Ἐνοσίχθων · Ἥρα χαλεπαίνω παρά νόος · χρή . ἐγώ ἐθέλω θεός ἔρις συνελαύνω , ἐπεί πολύς φέρτατος · ἔπειτα καθέζομαι κίω πάτον σκοπιά , πόλεμος ἀνήρ μέλω . ἄν Ἄρης ἄρχω μάχη Φοῖβος Ἀπόλλων , Ἀχιλῆʼ ἴσχωσι ἐάω μάχομαι , αὐτίκα ἔπειτα παρά αὐτόθι νεῖκος ὀρεῖμαι φύλοπις · μάλα ὦκα διακρίνω οἴομαι ἄψ εἶμι Ὄλυμπος θεός μετά ὁμήγυρις ἡμέτερος χείρ ἀνάγκη δαμάζω . φωνέω ἡγέομαι κυανοχαίτης τεῖχος ἀμφίχυτος Ἡρακλέης θεῖος ὑψηλός , Τρώς Παλλάς Ἀθῆναι ποιέω , ὄφρα κῆτος ὑπεκπροφεύγω ἀλέω , ὁπότε μιν σεύω ἀπό ἠιών πεδίον . ἔνθα Ποσειδεών κατά ἄρα ἕζομαι θεός , ἀμφί ἄρα ἄρρηκτος νεφέλη ὦμος ἕννυμι · ἑτέρωσε καθίζω ἐπί ὀφρύς Καλλικολώνη ἀμφί ἤιος Φοῖβος Ἄρης πτολίπορθος . ἄρα ἑκάτερθε κάθημαι μητιάω βουλή · ἄρχω δυσηλεγής πόλεμος ὀκνέω ἀμφότεροι , Ζεύς ἧμαι ὕψι κελεύω . ἅπας πίμπλημι πεδίον λάμπω χαλκός ἀνήρ ἠδέ ἵππος · καρκαίρω γαῖα πούς ὄρνυμι ἄμυδις . δύο ἀνήρ ἔξοχος ἀγαθός μέσος ἀμφότερος σύνειμι μέμαα μάχομαι Αἰνείας Ἀγχισιάδης δῖος Ἀχιλλεύς . Αἰνείας πρῶτος ἀπειλέω βαίνω νευστάζω κόρυς βριαρός · ἀτάρ ἀσπίς θοῦρις πρόσθεν ἔχω στέρνον , τινάσσω χάλκεος ἔγχος . Πηλείδης ἕτερος ἐναντίον ὄρνυμι λέων σίντης , ἀνήρ ἀποκτάμεναι μέμονα ἀγείρω πᾶς δῆμος · πρῶτος ἀτίζω ἔρχομαι , ὅτε ἀρηίθοος αἰζηός δόρυ βάλλω εἴλω χάσκω , ἀφρός ὀδούς γίγνομαι , καρδία στένω ἄλκιμος ἦτορ , οὐρῇ πλευρά ἰσχίον ἀμφοτέρωθεν μαστίω , οὗ ἐποτρύνω μάχομαι , γλαυκιάω εὐθύς φέρω μένω , θείνω ἀνήρ , φθίεται πρῶτος ὅμιλος · Ἀχιλῆʼ ὀτρύνω μένος θυμός ἀγήνωρ ἀντίος ἔρχομαι μεγαλήτωρ Αἰνείας . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , πρότερος προσαγορεύω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · Αἰνείας τόσος ὅμιλος πολύς ἐπέρχομαι ἵστημι ; θυμός μάχομαι ἄνωγα ἔλπω Τρώς ἀνάσσω ἱππόδαμος τιμή Πρίαμος ; ἀτάρ ἐγώ ἐξεναρίζω , τοὔνεκα Πρίαμος γέρας χείρ τίθημι · παῖς , ἔμπεδος οὐδέ ἀεσίφρω . νῦν Τρώς τέμενος τέμνω ἔξοχος καλός φυταλιά ἄρουρα , ὄφρα νέμω κτείνω ; χαλεπῶς σύ ἔλπω ῥέζω . ἤδη φημί ἄλλοτε δόρυ φοβέω . μιμνήσκω ὅτε πέρ βοῦς μόνος σεύω κατά Ἰδαῖος ὄρος ταχύς πούς καρπάλιμος ; τότε μετατροπαλίζομαι φεύγω . ἔνθεν Λυρνησσός ὑπεκφεύγω · ἀτάρ πέρθω μεθορμάομαι Ἀθῆναι Ζεύς πατήρ , ληιάς γυνή ἐλεύθερος ἦμαρ ἀπαυράω ἄγω · ἀτάρ Ζεύς ἐρύω θεός . νῦν ἐρύω οἴομαι , θυμός βάλλω · σύ ἐγώ ἀναχωρέω κελεύω πληθύς εἶμι , μηδέ ἀντίος ἵστημι , πρίν κακός πάσχω · ῥέζω νήπιος γιγνώσκω . αὖτε Αἰνείας ἀπαμείβομαι φωνέω · Πηλείδης ἔπος νηπύτιος ἔλπεο δειδίξω , ἐπεί σάφα οἶδα ἠμέν κερτομία ἠδέ αἴσυλος μυθέομαι . οἶδα ἀλλήλων γενεά , οἶδα τοκεύς πρόκλυτος ἀκούω ἔπος θνητός ἄνθρωπος · ὄψος πω ἴυς ἄρα . φημί Πηλεύς ἀμύμων ἔκγονος , μήτηρ Θέτις καλλιπλοκάμου ʽἁλοσύδνη · ἀτάρ υἱός μεγαλήτωρ Ἀγχίσης εὔχομαι ἐκγίγνομαι , μήτηρ εἰμί Ἀφροδίτη · νῦν ἕτερος φίλος παῖς κλαίω σήμερον · φημί ἔπος νηπύτιος ὧδε διακρίνω μάχη ἐξαπονέομαι . ἐθέλω δάω , ὄφρα εὖ οἶδα ἡμέτερος γενεά , πολύς μιν ἀνήρ οἶδα · Δάρδανος αὗ πρῶτος τίκτω νεφεληγερέτα Ζεύς , κτίζω Δαρδανίας , ἐπεί πω Ἴλιος ἱερός πεδίον πολίζω πόλις μέροψ ἄνθρωπος , ἔτι ὑπώρεια οἰκέω πολυπῖδαξ Ἴδη . Δάρδαν αὗ τίκτω υἱός Ἐριχθόνιος βασιλεύς , ἀφνειότατος γίγνομαι θνητός ἄνθρωπος · τρισχίλιοι ἵππος ἕλος βουκολέω θῆλυς , πῶλος ἀγάλλω ἀταλός . βορέας ἔραμαι βόσκω , ἵππος εἴδομαι παραλέχομαι κυανοχαιτέω · ὑποκύομαι τίκτω δυοκαίδεκα πῶλος . ὅτε σκιρτάω ζείδωρος ἄρουρα , ἄκρον ἐπί ἀνθέρικος καρπός θέος κατέκλος · ὅτε σκιρτάω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα , ἄκρον ῥηγμίν ἅλς πολιός θέεσκος . Τρώς Ἐριχθόνιος τίκτω Τρώς ἄναξ · Τρωὸς αὗ τρεῖς παῖς ἀμύμων ἐκγίγνομαι Ἶλος Ἀσσάρακός ἀντίθεος Γανυμήδης , καλός γίγνομαι θνητός ἄνθρωπος · ἀνερείπομαι θεός Ζεύς οἰνοχοεύω κάλλος ἕνεκα ὅς ἵνα ἀθάνατος μέτειμι . Ἶλος αὗ τίκτω υἱός ἀμύμων Λαομέδων · Λαομέδων Τιθωνός τίκτω Πρίαμος Λάμπος Κλυτίος θ Ἱκετάων ὄζος Ἄρης · Ἀσσάρακος Κάπυν , ἄρα Ἀγχίσης τίκτω παῖς · ἀτάρ ἐγώ Ἀγχίσης , Πρίαμος τίκτω Ἕκτωρ δῖος . γενεά αἷμα εὔχομαι . Ζεύς ἀρετή ἀνήρ ὀφέλλω μινύθω ὅπως ἐθέλω · κράτιστος ἅπας . ἄγω μηκέτι λέγω νηπύτιος ἵστημι μέσος ὑσμίνη δηϊοτής . ἀμφότερος ὄνειδος μυθέομαι πολύς μάλα , οὐδέ ναῦς ἑκατόζυγος ἄχθος αἴρω . στρεπτὴ γλῶσσʼ βροτός , πολύς μῦθος παντοῖος , ἔπος πολύς νομός ἔνθα ἔνθα . ὁποῖος ἄν λέγω ἔπος , τοῖος ἄν ἐπακούσα . ἔρις νεῖκος ἐγώ ἀνάγκη νεικέω ἀλλήλων ἐναντίον γυνή , χολόω ἔρις θυμοβόρος νεικεῦσʼ ἀλλήλων μέσος ἄγυια εἶμι πολύς ἐτεά οὐ · χόλος κελεύω . ἀλκή ἐγώ ἔπος ἀποτρέπω μέμονα πρίν χαλκός μάχομαι ἐναντίον · ἄγω ταχύς γεύω ἀλλήλων χαλκήρης ἐγχείη . δεινός σάκος ἐλαύνω ὄβριμος ἔγχος σμερδαλέος · μέγας ἀμφί σάκος μυκάομαι δόρυ ἀκωκή . Πηλείδης σάκος ἕ χείρ παχύς ἔχω ταρβέω · φημί δολιχόσκιος ἔγχος ῥέα διέρχομαι μεγαλήτωρ Αἰνείας νήπιος , οὐδέ νοέω φρήν θυμός ῥηΐδια θεός ἐρικυδής δῶρον ἀνήρ θνητός δαμάζω οὐδέ ὑπείκω . τότε Αἰνείας δαίφρων ὄβριμος ἔγχος ῥήγνυμι σάκος · χρυσός ἐρύκω , δῶρον θεός · δύο ἐλαύνω πτύξ , ἄρα τρεῖς , ἐπεί πέντε πτύξ ἐλαύνω κυλλοποδῖον , δύο χάλκεος , δύο ἔνδον κασσίτερος , εἷς χρύσεος , ἄρα ἔχω μέλινος ἔγχος . δεύτερος αὖτε Ἀχιλλεύς προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Αἰνείας κατά ἀσπίς πάντοσε ἴσος ἄντυξ πρῶτος , λεπτός θέω χαλκός , λεπτός ἐφίημι ῥίς βοῦς · πρό Πηλιάς ἀίσσω μελία , λάσκω ἀσπίς ὑπό . Αἰνείας εἴλω ἕ ἀσπίς ἀνέχω δείδω · ἐγχείη ἄρα νῶτον γῆ ἵστημι ἵημι , ἀμφότεροι αἱρέω κύκλος ἀσπίς ἀμφίβροτος · ἀλέομαι δόρυ μακρός ἵστημι , ἄχος χέω μυρίος ὀφθαλμός , ταρβέω ἄγχι πήγνυμι βέλος . ἀτάρ Ἀχιλλεύς ἐμμεμαώς ἐπορούω ἐρύω ξίφος ὀξύς σμερδαλέος ἰάχω · χερμάδιον λαμβάνω χείρ Αἰνείας , μέγας ἔργον , δύο γε ἀνήρ φέρω , οἷος νῦν βροτός εἰμί · μιν ῥέα πάλλω οἶος . ἔνθα Αἰνείας ἐπισεύω βάλλω πέτρος κόρυς σάκος , ἀρκέω λυγρός ὄλεθρος , Πηλείδης σχεδόν ἄορ θυμός ἀπαυράω , ἄρα ὀξύς νοέω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων · αὐτίκα ἀθάνατος θεός μῦθος εἶπον · πόποι ἄχος μεγαλήτωρ Αἰνείας , τάχα Πηλεΐων δαμάζω ᾍδης κάτες πείθω μῦθος Ἀπόλλων ἕκατος νήπιος , χραισμέω λυγρός ὄλεθρος . νῦν ἀναίτιος ἄλγος πάσχω μάψ ἕνεκα ἀλλότριος ἄχος , χαρίζω ἀεί δῶρον θεός δίδωμι οὐρανός εὐρύς ἔχω ; ἄγω πέρ μιν ὑπέκ θάνατος ἄγω , πως Κρονίδης χολόω , Ἀχιλλεύς κατακτείνη · μόριμος εἰμί ἀλέομαι , ὄφρα ἄσπερμος γενεά ἄφαντος ὄλλυμι Δάρδανος , Κρονίδης πᾶς φιλέω παῖς ἕ ἐκγίγνομαι γυνή θνητός . ἤδη Πρίαμος γενεά ἐχθαίρω Κρονίων · νῦν Αἰνείας βία Τρώς ἀνάσσω παῖς παῖς , μετόπισθε γίγνομαι . ἀμείβω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα · Ἐννοσίγαιος , φρήν νοέω Αἰνείας μιν ἐρύω ἐάω Πηλείδης Ἀχιλλεύς δαμάζω , ἐσθλός . ἤτοι πολύς ὠμόσσα ὅρκος πᾶς μετά ἀθάνατος Παλλάς Ἀθήνη πρός Τρώς ἀλεξήσω κακός ἦμαρ , μηδέ ὁπότε Τρέω μαλερός πῦρ πᾶς δαίω καίω , καίω ἄρειος υἱός Ἀχαιός . ἀτάρ ἐπεί γε ἀκούω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων , βαίνω ἄρα εἶμι μάχη ἀνά κλόνος ἐγχείη , ἵκω ὅτε Αἰνείας ἠδέ κλυτός Ἀχιλλεύς . αὐτίκα ἔπειτα κατά ὀφθαλμός χέω ἀχλύς Πηλείδης Ἀχιλλεύς · μελία εὔχαλκος ἀσπίς ἐξερύω μεγαλήτωρ Αἰνείας · προπάροιθε πούς Ἀχιλλεύς τίθημι , Αἰνείας σεύω χθών ὑψόσε αἴρω . πολύς στίξ ἥρως , πολύς ἵππος Αἰνείας ὑπεράλλομαι θεός χείρ ὀρούω , ἵκω ἐπί ἐσχατιά πολυᾶϊξ πόλεμος , ἔνθα Καύκων πόλεμος θωρήσσω . μάλα ἐγγύς ἔρχομαι Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Αἰνείας , σύ ὧδε θεός ἀτέω κελεύω ἀντία Πηλείων ὑπέρθυμος μάχομαι , ἅμα κρείσσων φίλτερος ἀθάνατος ; ἀναχωρέω ὅτε συμβάλλω , μοῖρα δόμος Ἀίδης εἰσαφικνέομαι . ἀτάρ ἐπεί ἄν Ἀχιλλεύς θάνατος πότμος ἐφέπω , θαρσέω ἔπειτα πρῶτος μάχομαι · σύ Ἀχαιός ἐξεναρίζω . λέγω λείπω αὐτός , ἐπεί διαφράζω πᾶς . αἶψα ἔπειτα Ἀχιλλεύς ἀπό ὀφθαλμός σκεδάννυμι ἀχλύς θεσπέσιος · ἔπειτα μέγας ἐξεῖδον ὀφθαλμός , ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · πόποι μέγας θαῦμα ὅδε ὀφθαλμός ὁράω · ἔγχος κεῖμαι χθών , φῶς λεύσσω , ἐφίημι κατακτείνω μενεαίνω . Αἰνείας φίλος ἀθάνατος θεός · ἀτάρ μιν φημί μάψ αὔτως εὐχετάομαι . ἔρρω · θυμός πειράω , νῦν φεύγω ἄσμενος θάνατος . ἄγω Δαναοί φιλοπόλεμος κελεύω Τρώς πειράω ἀντίος ἔρχομαι . , στίξ ἅλλομαι , κελεύω φῶς ἕκαστος · μηκέτι νῦν Τρώς ἑκάς ἵστημι δῖος Ἀχαιός , ἄγω ἀνήρ ἄντα ἀνήρ εἶμι , μέμαα μάχομαι . ἀργαλέος ἴφθιμος πέρ τοσόσδε ἄνθρωπος ἐφέπω πᾶς μάχομαι · ἄν Ἄρης , πέρ θεός ἄμβροτος , ἄν Ἀθῆναι τοσσῆσδʼ ὑσμίνη ἐφέπω στόμα πονέομαι · ὅσος δύναμαι χείρ πούς σθένος , ἐγώ φημί μεθίημι οὐδέ ἠβαιός , μάλα στίξ εἶμι διαμπερές , τις οἴομαι Τρώς χαίρω , σχεδόν ἔγχος ἔρχομαι . φημί ἐποτρύνω · Τρώς φαίδιμος Ἕκτωρ κέλομαι ὁμοκλάω , φημί εἶμι ἄντα Ἀχιλλεύς · Τρώς ὑπέρθυμος δείδω Πηλείων . ἔπος ἀθάνατος μάχομαι , ἔγχος ἀργαλέος , ἐπεί πολύς φέρτατος . οὐδέ Ἀχιλλεύς πᾶς τέλος μῦθος ἐπιτίθημι , τελέω , μεσηγύ κολούω . ἀντίος εἶμι πῦρ χείρ ἔοικα , πῦρ χείρ ἔοικα , μένος αἴθων σίδηρος . φημί ἐποτρύνω , ἀντίος ἔγχος αἴρω Τρώς · ἄμυδις μείγνυμι μένος , ὄρνυμι ἀυτή . τότε ἄρα Ἕκτωρ λέγω παρίστημι Φοῖβος Ἀπόλλων · Ἕκτωρ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλεύς προμαχίζω , πληθύς φλοῖσβος δέχομαι , πως σύ βάλλω σχεδόν ἄορ τύπτω . φημί , Ἕκτωρ αὖθις δύω οὐλαμός ἀνήρ ταρβέω , ὅτε ἀκούω θεός ὄψ φωνέω . Ἀχιλλεύς Τρώς θρῴσκω φρήν ἕννυμι ἀλκή σμερδαλέος ἰάχω , πρῶτος αἱρέω Ἰφιτίων ἐσθλός Ὀτρυντεΐδης πολύς ἡγήτωρ λαός , νύμφη τίκτω Ναϊάς Ὀτρυντεύς πτολίπορθος Τμῶλος νιφόεις Ὕδη πίων δῆμος · εὐθύς μέμονα βάλλω ἔγχος δῖος Ἀχιλλεύς μέσος κεφαλή · ἄνδιχα πᾶς κεάζω , δουπέω πίπτω , ἐπεύχομαι δῖος Ἀχιλλεύς · κεῖμαι Ὀτρυντείδης πᾶς ἔκπαγλος ἀνήρ · ἐνθάδε θάνατος , γενεά εἰμί λίμνη Γυγαίῃς , ὅθι τέμενος πατρώϊόν Ὕλλος ἐπί ἰχθυόεις Ἕρμος δινήεις . φημί εὔχομαι , σκότος ὄσσε καλύπτω . Ἀχαιός ἵππος ἐπίσωτρον δατέομαι πρῶτος ὑσμίνη · ἐπί Δημολέων ἐσθλός ἀλεξητήρ μάχη Ἀντήνωρ υἱός νύσσω κρόταφος , κυνέη χαλκοπάρῃος . οὐδέ χάλκειος κόρυς ἔχω , διά αἰχμή ἵημι ῥήγνυμι ὀστέον , ἐγκέφαλος ἔνδον ἅπας παλάσσω · δαμάζω μιν μέμονα . Ἱπποδάμαν ἔπειτα κατά ἵππος ἀίσσω πρόσθεν ἕ φεύγω μετάφρενον οὐτάζω δόρυ . ἀτάρ θυμός ἀίσθω ἐρεύγομαι , ὅτε ταῦρος ἐρεύγομαι ἕλκω Ἑλικώνιος ἀμφί ἄναξ κόρος ἕλκω · γάνυμαι Ἐνοσίχθων · γε ἐρεύγομαι λείπω ὀστέον θυμός ἀγήνωρ · ἀτάρ βαίνω δόρυ μετά ἀντίθεος Πολύδωρος Πριαμίδης . πατήρ εἴασκε μάχομαι , οὕνεκα παῖς νέος γόνος , φίλτατος , πούς πᾶς νικάω τότε νηπιέη πούς ἀρετή ἀναφαίνω θύνω πρόμαχος , εἷος φίλος ὄλλυμι θυμός . βάλλω μέσος ἄκων ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς νῶτον παραίσσω , ὅθι ζωστήρ ὀχεύς χρύσεος συνόχωκα διπλόος ἄντομαι θώραξ · ἀντικρύ διέχω παρά ὀμφαλός ἔγχος αἰχμή , γνύξ ἐρείπω οἰμώζω , νεφέλη μιν ἀμφικαλύπτω κυάνεος , οὗ λαμβάνω ἔντερον χείρ λιάζομαι . Ἕκτωρ νοέω κασίγνητος Πολύδωρος ἔντερον χείρ ἔχω λιαζόμενον γαῖα ὀφθαλμός χέω ἀχλύς · οὐδέ ἄρα ἔτι τλάω δηρός ἑκάς στρωφάω , ἀντίος ἔρχομαι Ἀχιλλεύς ὀξύς δόρυ κραδάω φλόξ ἴκελος · ἀτάρ Ἀχιλλεύς εἶδα , ἀναπάλλω , εὔχομαι ἔπος αὐδάω · ἐγγύς ἀνήρ μάλιστα εἰσμαίομαι θυμός , ἑταῖρος θείνω τίω · οὐδέ δήν ἀλλήλων πτώσσοι ἀνά πόλεμος γέφυρα . , ὑπόδρα ὁράω προσφωνέω Ἕκτωρ δῖος · ἆσσον εἶμι ταχύς ὄλεθρος πεῖραρ ἱκνέομαι . ταρβέω πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · Πηλείδης ἔπος νηπύτιος ἔλπεο δειδίξω , ἐπεί σάφα οἶδα ἠμέν κερτομία ἠδέ αἴσυλος μυθέομαι . οἶδα ἐσθλός , πολύς χείρων . ἤτοι θεός γόνυ κεῖμαι , χειρότερος πέρ θυμός αἱρέω δόρυ βάλλω , ἐπεί βέλος ὀξύς πάροιθε . , ἀναπάλλω προΐημι δόρυ , γε Ἀθῆναι πνοή Ἀχιλλεύς πάλιν τρέπω κυδάλιμος ἦκα μάλα ψύξασα · ἄψ ἱκνέομαι Ἕκτωρ δῖος , προπάροιθε πούς πίπτω . ἀτάρ Ἀχιλλεύς ἐμμεμαώς ἐπορούω κατακτείνω μενεαίνω , σμερδαλέος ἰάχω · ἐξήρπαξεν Ἀπόλλων ῥεῖα μάλα θεός , καλύπτω ἄρα ἀήρ πολύς . τρίς ἔπειτα ἐπορούω ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς ἔγχος χάλκεος , τρίς ἀήρ τύπτω βαθύς . ὅτε τέταρτος ἐπισεύω δαίμων ἴσος , δεῖνα ὁμοκλέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · αὗ νῦν φεύγω θάνατος κύων · ἄγχι ἔρχομαι κακός · νῦν αὖτε σύ ἐρύω Φοῖβος Ἀπόλλων , μέλλω εὔχομαι εἶμι δοῦπος ἄκων . θήν σύ ἐξανύω ὕστερος ἀντιβολέω , πού θεός ἐπιτάρροθος . νῦν αὗ ἔπειμι , κιχάνω . λέγω Δρύοψ οὐτάω κατά αὐχήν μέσος ἄκων · ἐρείπω προπάροιθε πούς · ἐάω , Δημοῦχος Φιλητορίδης ἐύς μέγας γόνυ δόρυ βάλλω ἐρύκω . ἔπειτα οὐτάζω ξίφος μέγας ἐξαίνυμαι θυμός · ἀτάρ Λαόγονος Δάρδανος υἱός Βίας ἄμφω ἐφορμέω ἵππος ὠθέω χαμᾶζε , δόρυ βάλλω , σχεδόν ἄορ τύπτω . Τρώς Ἀλαστορίδης , ἀντίος ἔρχομαι γόνυ , πως ἕ πεφίδω λαμβάνω ζωός ἀφίημι μηδέ κατακτείνω ὁμηλικία ἐλεήω , νήπιος , οἶδα πάσχω μέλλω · γλυκύθυμος ἀνήρ οὐδέ ἀγανόφρων , μάλα ἐμμεμαώς · ἅπτω χείρ γόνυ ἵημι λίσσομαι , φάσγανον οὐτάω κατά ἧπαρ · ἧπαρ ὀλισθάνω , ἀτάρ μέλας αἷμα κατά κόλπος ἐμπίμπλημι · σκότος ὄσσε καλύπτω θυμός δεύω · Μούλιος οὐτάω παρίστημι δόρυ κατά οὖς · εἶθαρ διά οὖς ἔρχομαι ἕτερος αἰχμή χάλκειος · Ἀγήνωρ υἱός ἔχεκλον μέσος κεφαλή ξίφος ἐλαύνω κωπήεις , πᾶς ὑποθερμαίνω ξίφος αἷμα · κατά ὄσσε λαμβάνω πορφύρεος θάνατος μοῖρα κραταιός . Δευκαλίων ἔπειτα , ἵνα συνόχωκα τένω ἀγκών , φίλος χείρ πείρω αἰχμή χάλκειος · μιν μένω χείρ βαρύνω πρόσθεν ὁράω θάνατος · φάσγανον αὐχήν θείν τῆλε πήληξ κάρα βάλλω · μυελός αὖτε σφονδυλίων ἐκπάλλω , χθών κεῖμαι τανύω . ἀτάρ βαίνω ἄρα εἶμι μετά ἀμύμων Πείροος υἱός Ῥίγμος , Θρᾴκη ἐριβῶλαξ ἔρχομαι · βάλλω μέσος ἄκων , πήγνυμι νηδύς χαλκός , ἐρείπω ὄχος · Ἀρηίθοος θεράπων ἄψ ἵππος στρέφω μετάφρενον ὀξύς δόρυ νύσσω , ἅρμα ὠθέω · κυκάω ἵππος . ἀναμαιμάω βαθέʼ ἄγκος θεσπιδαής πῦρ ὄρος ἀζαλέος , βαθύς καίω ὕλη , πάντῃ κλονέω ἄνεμος φλόξ εἰλυφάζω , πάντῃ θύνω ἔγχος δαίμων ἴσος κτείνω ἐφέπω · ῥέω αἷμα γαῖα μέλας . ὅτε ζεύγνυμι βοῦς ἄρσην εὐρυμέτωπος τριβέμεναι κρῖ λευκός ἐυκτίμενος ἀλωή , ῥίμφα λεπτός γίγνομαι βοῦς πούς ἐρίμυκος , ὑπό Ἀχιλλεύς μεγάθυμος μῶνυξ ἵππος στείβω ὁμοῦ νέκυς ἀσπίς · αἷμα ἄγω ἔνερθε ἅπας παλάσσω ἄντυξ δίφρος , ἄρα ἀπό ἵππειος ὁπλέω ῥαθάμιγξ βάλλω ἀπό ἐπίσωτρον · ἵημι κῦδος αἴρω Πηλείδης , λύθρον παλάσσω χείρ ἄαπτος .