κλισία Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός ἰᾶτʼ Εὐρύπυλος βάλλω · μάχομαι Ἀργεῖος Τρώς ὁμιλαδόν · οὐδέ ἄρα μέλλω τάφρος ἔχω Δανάη τεῖχος ὕπερθεν εὐρύς , ποιέω ναῦς , ἀμφί τάφρος ἐλαύνω · θεός δίδωμι κλειτός ἑκατόμβη · ὄφρα σφεῖς ναῦς θοός ληΐς πολύς ἐντός ἔχω ῥύομαι · θεός ἀέκητι τεύχω ἀθάνατος · πολύς χρόνος ἔμπεδος . ὄφρα Ἕκτωρ ζωός μηνίω Ἀχιλλεύς Πρίαμος ἄναξ ἀπόρθητος πόλις πέλω , τόφρα μέγας τεῖχος Ἀχαιός ἔμπεδος . ἀτάρ ἐπεί Τρώς ἀποθνῄσκω ὅσος ἀγαθός , πολύς Ἀργεῖος δαμάζω , λείπω , πέρθω Πρίαμος πόλις δέκατος ἐνιαυτός , Ἀργεῖος ναῦς φίλος πατρίς βαίνω , τότε μητιόωμαι Ποσειδῶν Ἀπόλλων τεῖχος ἀμαλδύνω ποταμός μένος εἰσάγω . ὅσος ἀπό Ἰδαῖος ὄρος ἅλας προρέω , Ῥῆσος Ἑπτάπορος Κάρησος Ῥοδίος Γρήνικός Αἴσηπος δῖος Σκάμανδρος Σιμόεις , ὅθι πολύς βοάγριον τρυφάλειοι καταπίπτω κονία ἡμίθεος γένος ἀνήρ · πᾶς ὁμόσε στόμα τρέπω Φοῖβος Ἀπόλλων , ἐννῆμαρ τεῖχος ἵημι ῥόος · ὕω Ζεύς συνεχής , ὄφρα ταχύς ἁλίπλοος τεῖχος θεῖος . Ἐννοσίγαιος ἔχω χείρ τρίαινα ἡγέομαι , πᾶς θέμεθλα κῦμα πέμπω φιτρός λᾶας , τίθημι μογέω Ἀχαιός , λεῖος ποιέω παρά ἀγάρροος Ἑλλήσποντος , αὖθις ἠϊών μέγας ψάμαθος καλύπτω τεῖχος ἀμαλδύνω · ποταμός τρέπω νέω ῥόος , πέρ πρόσθεν ἵημι καλλίρρους ὕδωρ . ἄρα μέλλω ὄπισθεν Ποσειδῶν Ἀπόλλων τίθημι · τότε ἀμφί μάχη ἐνοπή δαίω τεῖχος εὔδμητος , καναχίζω δόρυ πύργος βάλλω · Ἀργεῖος Ζεύς μάστιξ δαμάζω ναῦς γλαφυρός εἴλω ἰσχανάω Ἕκτωρ δείδω , κρατερός μήστωρ φόβος · ἀτάρ γε πρόσθεν μάρναμαι ἴσος ἄελλα · ὅτε κύων ἀνήρ θηρευτός κάπριος λέων στρέφω σθένος βλεμεαίνω · πυργηδόν σφεῖς ἀρτύνω ἀντίος ἵστημι ἀκοντίζω θαμέες αἰχμή χείρ · ποτε κυδάλιμος κῆρ ταρβέω φοβέω , ἀγηνορία μιν κτείνω · ταρφύς στρέφω στίξ ἀνήρ πειρητίζω · ὅπη ἰθύομαι εἴκω στίξ ἀνήρ · Ἕκτωρ ἀνά ὅμιλος εἶμι λίσσομαι ἑταῖρος τάφρος ἐποτρύνω διαβαίνω · ἵππος τολμάω ὠκύπους , μάλα χρεμετίζω ἐπί ἄκρον χεῖλος ἐφίστημι · δειδίσσω τάφρος εὐρύς , ἄρα ὑπερθρῴσκω σχεδόν περάω ῥᾴδιος · κρημνός ἐπηρεφής πᾶς ἵστημι ἀμφοτέρωθεν , ὕπερθεν σκόλοψ ὀξέσιν ἀραρίσκω , ἵστημι υἱός Ἀχαιός πυκνός μέγας δάϊος ἀνήρ ἀλεωρός . ἔνθα ῥέα ἵππος εὔτροχος ἅρμα τιταίνω εἰσβαίνω , πεζός μενοινάω τελέω . τότε Πουλυδάμας θρασύς Ἕκτωρ λέγω παρίστημι · Ἕκτωρ ἠδέ Τρώς ἀγός ἠδέ ἐπίκουρος ἀφραδής τάφρος ἐλαύνω ὠκύς ἵππος · μάλα ἀργαλέος πέρνημι · σκόλοψ ὀξύς ἵστημι , τεῖχος Ἀχαιός , ἔνθα πως καθάπτω μάχομαι ἱππεύς · στεῖνος , ὅθι τιτρώσκω οἴομαι . πάγχυ κακός φρονέω ἀλαπάζω Ζεύς ὑψιβρεμέτης , Τρώς ἵημι ἀρήγω , ἐγώ ἐθέλω αὐτίκα γίγνομαι , νώνυμος ἀπόλλυμι ἀπό Ἄργος ἐνθάδε ἀχαιός · ἄν ὑποστρέψω , παλίωξις γίγνομαι ναῦς τάφρος ἐμπλήσσω ὀρυκτός , οὐκέτι ἔπειτα οἴομαι οὐδέ ἄγγελος ἀπονέω ἄψορρος ἄστυ ἑλίσσω ὑπό Ἀχαιός . ἄγω λέγω πείθω πᾶς · ἵππος θεράπων ἐρυκόντων τάφρος , πρυλής τεῦχος θωρήσσω Ἕκτωρ πᾶς ἕπομαι ἀολλής · ἀτάρ Ἀχαιός μένω σφεῖς ὄλεθρος πεῖραρ ἐφάπτω . φημί Πουλυδάμας , Ἕκτωρ μῦθος ἀπήμων , αὐτίκα ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε . Τρώς ἐπί ἵππος ἠγερέθομαι , πᾶς ὀρούω , ἐπεί ὁράω Ἕκτωρ δῖος . ἡνίοχος ἔπειτα ἑός ἐπιτέλλω ἕκαστος ἵππος εὖ κόσμος ἐρύκω αὖτε τάφρος · διΐστημι σφεῖς ἀρτύνω πένταχος κοσμέω ἅμα ἡγεμών ἕπομαι . ἅμα Ἕκτωρ εἶμι ἀμύμων Πουλυδάμας , πολύς ἀγαθός , μέμαα μάλα τεῖχος ῥήγνυμι κοῖλος ναῦς μάχομαι . σφεῖς Κεβριόνης τρίτος ἕπομαι · ἄρα ὄχος Κεβριόνης χερείων καταλείπω Ἕκτωρ . ἕτερος Πάρις ἄρχω Ἀλκάθοος Ἀγήνωρ , τρίτος Ἕλενος Δηίφοβος θεοειδής υἱός δύο Πρίαμος · τρίτος Ἄσιος ἥρως Ἄσιος Ὑρτακίδης , Ἀρίσβα φέρω ἵππος αἴθων μέγας ποταμός Σελλήεις . τέταρτος ἄρχω ἐΰς παῖς Ἀγχίσης Αἰνείας , ἅμα δύο Ἀντήνωρ υἱός Ἀρχέλοχος Ἀκάμας μάχη εὖ οἶδα πᾶς . Σαρπηδών ἡγέομαι ἀγακλειτός ἐπίκουρος , αἱρέω Γλαῦκος Ἄρειος Ἀστεροπαῖος · εἴδομαι διακριδόν ἀγαθός γε · πρέπω πᾶς . ἐπεί ἀλλήλων ἀραρίσκω τυκτός βοῦς βαίνω ἄρα εὐθύς Δανάη λελίημαι , οὐδέ ἔτι φημί ἔχω , ναῦς μέλας πίπτω . ἔνθα Τρώς τηλεκλειτός ἐπίκουρος βουλή Πουλυδάμας ἀμώμητος πείθω · Ὑρτακίδης ἐθέλω Ἄσιος ὄρχαμος ἀνήρ αὖθι λείπω ἵππος ἡνίοχος θεράπων , πελάζω ναῦς θοός νήπιος , οὐδέ ἄρα μέλλω κακός Κήρ ἀλύσσω ἵππος ὄχος ἀγάλλω ναῦς ἄψ ἀπονοστέω Ἴλιος ἠνεμόεις · πρόσθεν μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφικαλύπτω ἔγχος Ἰδομενεύς ἀγαυός Δευκαλίδης . εἴδω ναῦς ἐπί ἀριστερός , πέρ Ἀχαιός πεδίον νίσσομαι ἵππος ὄχος · ἄρα ἵππος ἅρμα διελαύνω , πύλη εὑρίσκω ἐπικλίνω σανίς μακρός ὀχεύς , ἀναπετάννυμι ἔχω ἀνήρ , τις ἑταῖρος πόλεμος φεύγω σαώσεια ναῦς . ἄρα εὐθύς φρονέω ἵππος ἔχω , ἅμα ἕπομαι ὀξύς κλάζω · φημί ἔτι Ἀχαιός ἔχω , ναῦς μέλας πίπτω νήπιος , πύλη δύο ἀνήρ εὑρίσκω ἀγαθός υἱός ὑπέρθυμος Λαπίθης αἰχμητής , Πειρίθοος υἱός κρατερός Πολυποίτης , Λεοντεύς βροτολοιγός ἴσος Ἄρης . προπάροιθε πύλη ὑψηλός ἵστημι ὅτε δρῦς ὄρος ὑψικάρηνος , ἄνεμος μίμνω ὑετός ἦμαρ πᾶς ῥίζῃ μέγας διηνεκής ἀραρίσκω · χείρ πείθω ἠδέ βία μίμνω ἐπέρχομαι μέγας Ἄσιος φέβομαι . εὐθύς τεῖχος εὔδμητος βοῦς αὖος ὑψόσε ἀνέχω κίω μέγας ἀλαλητός Ἄσιος ἀμφί ἄναξ Ἰαμενός Ὀρέστης Ἀσιάδης Ἀδάμας Θόων Οἰνόμαος . ἤτοι εἷος ἐϋκνήμις Ἀχαιός ὄρνυμι ἔνδον ἀμύνω ναῦς · ἀτάρ ἐπεί τεῖχος ἐπισεύω νοέω Τρώς , ἀτάρ Δανάη γίγνομαι ἰαχή φόβος , ἀίσσω πύλη πρόσθεν μάχομαι ἀγρότερος ὗς ἔοικα , ὄρος ἀνήρ ἠδέ κύων δέχομαι κολοσυρτός εἶμι , δοχμός ἀΐσσω σφεῖς ἄγνυμι ὕλη πρυμνός ἐκτέμνω , κόμπος ὀδούς γίγνομαι βάλλω θυμός αἱρέω · κομπέω χαλκός στῆθος φαεινός ἄντην βάλλω · μάλα κρατερός μάχομαι λαός καθύπερθε πείθω ἠδέ βία . χερμάδιον εὔδμητος πύργος βάλλω ἀμύνω σφεῖς κλισία ναῦς ὠκύπορος · νιφάς πίπτω ἔραζε , ἄνεμος ζαής νέφος σκιόεις δονέω ταρφύς καταχεύω χθών πολυβότειρα · χείρ βέλος ῥέω ἠμέν Ἀχαιός ἠδέ Τρώς · κόρυς ἀμφί αὖος ἀυτέω βάλλω μύλαξ ἀσπίς ὀμφαλόεις . τότε οἰμώζω πλήσσω μηρός Ἄσιος Ὑρτακίδης , ἀλαστήζω ἔπος αὐδάω · Ζεύς πατήρ νῦν φιλοψευδής τεύχω πάγχυ μάλα · ἐγώ φημί ἥρως Ἀχαιός ἔχω ἡμέτερος μένος χείρ ἄαπτος . , σφήξ μέσος αἰόλος μέλισσα οἰκία ποιέω ὁδός παιπαλόεις , οὐδέ ἀπολείπω κοῖλος δόμος , μένω ἀνήρ θηρατήρ ἀμύνω τέκνον , γε ἐθέλω πύλη δύο χάσζομαι πρίν γε κατακτείνω ἁλίσκομαι . φημί , Ζεύς πείθω φρήν οὗτος ἀγορεύω · Ἕκτωρ θυμός βούλομαι κῦδος ὀρέγω . ἀμφί μάχη μάχομαι πύλη · ἀργαλέος θεός πᾶς ἀγορεύω · πάντῃ τεῖχος ὄρνυμι θεσπιδαής πῦρ λάινος · Ἀργεῖος ἀχεύω πέρ ἀνάγκη ναῦς ἀμύνω · θεός ἀχεύω θυμός πᾶς ὅσος Δαναοί μάχη ἐπιτάρροθος . βάλλω Λαπίθαι πόλεμος δηιοτής . ἔνθα αὗ Πειρίθοος υἱός κρατερός Πολυποίτης δόρυ βάλλω Δάμασος κυνέη χαλκοπάρῃος · οὐδέ χάλκειος κόρυς ἔχω , πρό αἰχμή χάλκειος ῥήγνυμι ὀστέον , ἐγκέφαλος ἔνδον ἅπας παλάσσω · δαμάζω μιν μέμονα · ἀτάρ ἔπειτα Πύλων Ὄρμενος ἐξεναρίζω . υἱός Ἀντίμαχος Λεοντεύς ὄζος Ἄρης Ἱππόμαχος βάλλω δόρυ ζωστήρ τυγχάνω . αὖθις κολεόν ἐρύω ξίφος ὀξύς Ἀντιφάτης πρῶτος ἐπαΐσσω διά ὅμιλος πλήσσω αὐτοσχέδιος · ἄρα ὕπτιος οὖδας ἐρείδω · ἀτάρ ἔπειτα Μένων Ἰαμενός Ὀρέστης πᾶς ἐπασσύτερος πελάζω χθών πολυβότειρα . ὄφρα ἐναρίζω ἀπό ἔντεα μαρμαίρω , τόφρα Πουλυδάμας Ἕκτωρ κόρος ἕπομαι , πολύς ἀγαθός , μέμαα μάλα τεῖχος ῥήγνυμι ἐμπρήθω πῦρ ναῦς , ἄρα μερμηρίζω ἐφίστημι τάφρος . ὄρνις σφεῖς ἐπέρχομαι περάω μέμονα ἀετός ὑψιπέτης ἐπί ἀριστερός λαός ἔργω φοινήεντα δράκων φέρω ὄνυξ πελώριος ζωός ἔτι ἀσπαίρω , πω λανθάνω χάρμη , κόπτω ἔχω στῆθος δειρή ἰδνόομαι ὀπίσω · ἕ ἥκω χαμαί ἀλγέω ὀδύνη , μέσος καταβάλλω ὅμιλος , κλάζω πέτομαι πνοή ἄνεμος . Τρώς ῥιγέω ὅπως ὁράω αἰόλος ὄφις κεῖμαι μέσος Ζεύς τέρας αἰγίοχος . τότε Πουλυδάμας θρασύς Ἕκτωρ λέγω παρίστημι · Ἕκτωρ ἀεί πως ἐπιπλήσσω ἀγορά ἐσθλός φράζω , ἐπεί ἔοικα δῆμος παρέξ ἀγορεύω , βουλή πρός πόλεμος , κράτος ἀεί ἀέξω · νῦν αὖτε ἐξαγορεύω δοκέω ἀγαθός . εἶμι Δαναοί μάχομαι ναῦς . ὧδε ἐκτελέω οἴομαι , ἐτεός Τρώς ὅδε ὄρνις ἔρχομαι περάω μέμονα ἀετός ὑψιπέτης ἐπί ἀριστερός λαός ἔργω φοινήεντα δράκων φέρω ὄνυξ πελώριος ζωός · ἄφαρ ἀφΐημι πάρος φίλος οἰκίον ἱκνέομαι , οὐδέ τελέω φέρω δίδωμι τέκος ἑός . , πέρ πύλη τεῖχος Ἀχαιός ῥήγνυμι σθένος μέγας , εἴκω Ἀχαιός , κόσμος ναῦς ἔρχομαι κέλευθος · πολύς Τρώς καταλείπω , Ἀχαιός χαλκός δηϊόω ἀμύνω ναῦς . ὧδε ἄν ὑποκρίνω θεοπρόπος , σάφα θυμός οἶδα τέρας πείθω λαός . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · Πουλυδάμας , ἔτι φίλος οὗτος ἀγορεύω · οἶδα μῦθος ἀγαθός νοέω . ἐτεός σπουδή ἀγορεύω , ἔπειτα θεός φρήν ὄλλυμι , κέλομαι Ζεύς ἐρίγδουπος λανθάνω βουλή , ὑπισχνέομαι κατανεύω · οἰωνός τανυπτέρυξ κελεύω πείθω , μετατρέπω οὐδέ ἀλεγίζω εἴτε δεξιός εἶμι ἠώς ἥλιος , εἴτε ἐπί ἀριστερός ζόφος ἠερόεις . μέγας Ζεύς πείθω βουλή , πᾶς θνητός ἀθάνατος ἀνάσσω . εἷς οἰωνός ἀγαθός ἀμύνω πάτρα . τίπτε δείδω πόλεμος δηϊοτής ; πέρ κτείνω πᾶς ναῦς ἐπί Ἀργεῖος , δέος ἔστε ἀπόλλυμι · καρδία μενεδήϊος μαχήμων . δηϊοτής ἀπέχω , τις παράφημι ἔπος ἀποτρέπω πόλεμος , αὐτίκα δόρυ τύπτω θυμός ὄλλυμι . φωνέω ἡγέομαι , ἅμα ἕπομαι ἠχή θεσπέσιος · Ζεύς τερπικέραυνος ὄρνυμι ἀπό Ἰδαῖος ὄρος ἄνεμος θύελλη , ἄρα εὐθύς ναῦς κονία φέρω · ἀτάρ Ἀχαιός θέλγω νόος , Τρώς Ἕκτωρ κῦδος ὀπάζω . πέρ τέρας πείθω ἠδέ βία ῥήγνυμι μέγας τεῖχος Ἀχαιός πειρητίζω . κρόσζω πύργος ἐρύω , ἐρείπω ἔπαλξις , στήλη προβλής μοχλέω , ἄρα Ἀχαιός πρῶτος γῆ τίθημι ἔχμα πύργος . γε αὐερύω , ἔλπω τεῖχος Ἀχαιός ῥήγνυμι · νῦν πω Δαναοί χάζω κέλευθος , ῥινόν βοῦς φράσσω ἔπαλξις βάλλω ἀπό δάιος τεῖχος εἶμι . ἀμφότερος Αἴας κελευτιάω πύργος πᾶς φοιτάω μένος ὀτρύνω Ἀχαιός . μειλίχιος , στερεός ἔπος νεικέω , πάγχυ μάχη μεθιέις ὁράω · φίλος Ἀργεῖος ἔξοχος μεσήις χερειότερος , ἐπεί πω πᾶς ὅμοιος ἀνήρ πόλεμος , νῦν πέλω ἔργον ἅπας · ποῦ γιγνώσκω . ὀπίσω τρέπω ναῦς ὁμοκλητῆρος ἀκούω , πρόσω ἵομαι ἀλλήλων κέλομαι , Ζεύς δίδωμι Ὀλύμπιος ἀστεροπητής νεῖκος ἀπωθέω δάϊος ἄστυ δίω . προβοάω μάχη ὀτρύνω Ἀχαιός . , νιφάς χιών πίπτω θαμέες ἦμαρ χειμέριος , ὅτε ὄρνυμι μητίετα Ζεύς νείφω ἄνθρωπος πιφαύσκω κῆλον · κοιμήω ἄνεμος χέω ἔμπεδος , ὄφρα καλύπτω ὑψηλός ὄρος κορυφή πρών ἄκρος πεδίον λωτέω ἀνήρ πίων ἔργον , ἐπί ἅλς πολιός χέω λιμήν ἀκτή , κῦμα μιν προσπλάζω ἐρύκομαι · πᾶς εἰλύω καθύπερθε , ὅτε ἐπιβρίθω Ζεύς ὄμβρος · ἀμφότερος λίθος πωτάομαι θαμέες , ἄρα Τρώς , Τρώς Ἀχαιός , βάλλω · τεῖχος πᾶς δοῦπος ὄρνυμι . οὐδέ πω τότε Τρώς φαίδιμος Ἕκτωρ τεῖχος ῥήγνυμι πύλη μακρός ὀχεύς , ἄρα υἱός ἑός Σαρπηδών μητίετα Ζεύς ὄρνυμι ἐπί Ἀργεῖος λέω βοῦς ἕλιξις . αὐτίκα ἀσπίς πρόσθεν ἔχω πάντοσε ἴσος καλός χάλκεος ἐξήλατος , χαλκεύς ἐλαύνω , ἐντός βοείη ῥάψε θαμέες χρύσεος ῥάβδος διηνεκής κύκλος . ἄρα πρόσθεν ἔχω δύο δόρυ τινάσσω βαίνω ἄρα εἶμι λέων ὀρείτροφος , ἐπιδευής δηρός κρέας , κέλομαι οὗ θυμός ἀγήνωρ μῆλον πειράω πυκνός δόμος ἔρχομαι · πέρ ἄν εὕρη παρά αὐτός βώτωρ ἀνήρ κύων δόρυ φυλάσσω μῆλον , ἀπείρητος μέμονε σταθμός δίω , γε ἄρα ἁρπάζω μεθάλλομαι , βάλλω πρῶτος θοός χείρ ἄκων · τότε ἀντίθεος Σαρπηδών θυμός ἀνίημι τεῖχος ἐπαίσσω ῥήγνυμι ἔπαλξις . αὐτίκα Γλαῦκος πρόσφημι παῖς Ἱππόλοχος · Γλαῦκος τιμάω μάλα ἕδρα κρέας ἰδέ πλέως δέπας Λύκιος , πᾶς θεός εἰσοράω , τέμενος νέμω μέγας Ξάνθος παρά ὄχθη καλός φυταλιά ἄρουρα πυροφόρον ; νῦν χρή Λύκιος πρῶτος ἵστημι ἠδέ μάχη καύστειρα ἀντιβολέω , ὄφρα ὧδε λέγω Λύκιος πύκα θωρηκτής · μήν ἀκλεής Λυκία κοιρανέω ἡμέτερος βασιλεύς , ἐσθίω πίων μῆλον οἶνος ἔξαιτος μελιηδής · ἴς ἐσθλός , ἐπεί Λύκιος πρῶτος μάχομαι . πέπων πόλεμος φεύγω ἀεί μέλλω ἀγήραος ἀθάνατος εἰμί , πρῶτος μάχομαι στέλλω μάχη κυδιάνειρα · νῦν ἔμπας κήρ ἐφίστημι θάνατος μυρίος , φεύγω βροτός οὐδέ ὑπαλύσκω , εἶμι εὖχος ὀρέγω . φημί , Γλαῦκος ἀποτρέπω οὐδέ ἀπιθέω · εὐθύς βαίνω Λύκιος μέγας ἔθνος ἄγω . ὁράω ῥιγέω υἱός Πετεώς Μενεσθεύς · πύργος εἶμι κακότης φέρω . παπταίνω ἀνά πύργος Ἀχαιός τις εἶδον ἡγεμών , ἀρά ἑταῖρος ἀμύνω · νοέω Αἴας δύο πόλεμος ἀκόρητος ἵστημι , Τεῦκρος νέος κλισίηθεν εἶμι ἐγγύς · πως βοάω γέγωνα · τόσος κτύπος , ἀϋτή οὐρανός ἵκω , βάλλω σάκος ἱπποκόμος τρυφάλεια πύλη · πᾶς ἐπέχω , κατά ἵστημι πειράω βία ῥήγνυμι εἰσέρχομαι . αἶψα ἐπί Αἴας προΐημι κῆρυξ Θοώτη · ἔρχομαι δῖος Θοώς , θέω Αἴας καλέω , ἀμφότερος μᾶλλον · ἄν ὄχα ἀγαθός ἅπας , ἐπεί τάχα τεύχω αἰπύς ὄλεθρος . ὧδε βρίθω Λύκιος ἀγός , πάρος πέρ ζαχρηής τελέθω κρατερός ὑσμίνη . σφεῖς ἐκεῖθι πόνος νεῖκος ὄρνυμι , πέρ οἶος εἶμι Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας , Τεῦκρος ἅμα ἕπομαι τόξον εὖ οἶδα . φημί , οὐδέ κῆρυξ ἀπιθέω ἀκούω , βαίνω θέω τεῖχος Ἀχαιός χαλκοχίτων , ἵστημι παρά Αἴας κίω , εἶθαρ προσαυδάω · Αἴας Ἀργεῖος ἡγήτωρ χαλκοχίτων ἄνωγα Πετεώς διοτρεφής φίλος υἱός ἐκεῖσε εἶμι , ὄφρα πόνος μίνυνθα πέρ ἀντιάσητος ἀμφότερος μᾶλλον · ἄν ὄχα ἀγαθός ἅπας , ἐπεί τάχα ἐκεῖθι τεύχω αἰπύς ὄλεθρος · ὧδε βρίθω Λύκιος ἀγός , πάρος πέρ ζαχρηής τελέθω κρατερός ὑσμίνη . ἐνθάδε πέρ πόλεμος νεῖκος ὄρνυμι , πέρ οἶος εἶμι Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας , Τεῦκρος ἅμα ἕπομαι τόξον εὖ οἶδα . φημί , οὐδέ ἀπιθέω μέγας Τελαμώνιος Αἴας . αὐτίκα Ὀϊλιάδης ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Αἶα αὖθι , κρατερός Λυκομήδης , ἵστημι Δαναοί ὀτρύνω ἶφι μάχομαι · ἀτάρ ἐκεῖσε εἶμι ἀντιάζω πόλεμος · αἶψα ἔρχομαι αὖθις , ἐπήν εὖ ἐπαμύνω . φωνέω ἀποβαίνω Τελαμώνιος Αἴας , Τεῦκρος ἅμα εἶμι κασίγνητος ὄπατρος · ἅμα Πανδίων Τεῦκρος φέρω καμπύλος τόξον . εὖτε Μενεσθεύς μεγάθυμος πύργος ἱκνέομαι τεῖχος ἐντός εἶμι , ἐπείγω ἱκνέομαι , ἐπί ἔπαλξις βαίνω ἐρεμνός λαῖλαψ ἴσος ἴφθιμος Λύκιος ἡγήτωρ ἠδέ μέδων · βάλλω μάχομαι ἐναντίον , ὄρνυμι ἀυτή . Αἴας πρῶτος Τελαμώνιος ἀνήρ κατακτείνω Σαρπηδών ἑταῖρος Ἐπικλέης μεγάθυμος μάρμαρος ὀκριόεις βάλλω , τεῖχος ἐντός κεῖμαι μέγας παρά ἔπαλξις · μιν ῥέα χείρ ἀμφότερος ἔχω ἀνήρ μάλα ἡβάω , οἷος νῦν βροτός εἰμί · ἄρα ὑψόθεν ἐμβάλλω αἴρω , θλάω τετραφάληρος κυνέη , ὀστέον ἀράσσω πᾶς ἄμυδις κεφαλή · ἄρα ἀρνευτήρ ἔοικα καταπίπτω ἀπό ὑψηλός πύργος , λείπω ὀστέον θυμός . Τεῦκρος Γλαῦκος κρατερός παῖς Ἱππόλοχος ἰός ἐπισεύω βάλλω τεῖχος ὑψηλός , ἄρα ὁράω γυμνόω βραχίων , παύω χάρμη . ἄψ τεῖχος ἅλλομαι λανθάνω , ἵνα Ἀχαιός βάλλω ἀθρέω εὐχετάομαι ἔπος . Σαρπηδών ἄχος γίγνομαι Γλαῦκος ἄπειμι αὐτίκα ἐπεί νοέω · ὅμως λανθάνω χάρμη , Θεστορίδης Ἀλκμάων δόρυ τυγχάνω νύσσω , σπάω ἔγχος · ἕπομαι πίπτω δόρυ πρανής , ἀμφί βραχεῖν τεῦχος ποικίλος χαλκός , Σαρπηδών ἄρα ἔπαλξις αἱρέω χείρ στιβαρός ἕλκω , ἕπομαι πᾶς διαμπερές , ἀτάρ ὕπερθεν τεῖχος γυμνόω , πολύς τίθημι κέλευθος . Αἴας Τεῦκρος ὁμαρτέω ἰός βάλλω τελαμών στῆθος φαεινός ἀσπίς ἀμφίβροτος · Ζεύς Κήρ ἀμύνω παῖς ἑός , ναῦς πρύμνα δαμάζω · Αἴας ἀσπίς νύσσω ἐφάλλομαι , πρό ἔρχομαι ἐγχείη , στυφελίζω μιν μέμονα . χωρέω τυτθός ἔπαλξις · οὐδέ πάμπαν χάζω , ἐπεί θυμός ἔλπω κῦδος αἴρω . κέλομαι ἀντίθεος ἑλίσσω Λύκιος · Λύκιος ἄρα ὧδε μεθίημι θοῦρος ἀλκή ; ἀργαλέος ἴφθιμος πέρ μόνος ῥήγνυμι τίθημι ναῦς κέλευθος · ἐφομαρτέω · πολύς ἔργον ἀγαθός . φημί , ἄναξ ὑποδείδω ὁμοκλή μᾶλλον ἐπιβρίθω βουληφόρος ἀμφί ἄναξ . Ἀργεῖος ἑτέρωθεν κρατύνω φάλαγξ τεῖχος ἐντός , μέγας σφεῖς φαίνω ἔργον · ἴφθιμος Λύκιος Δανάη δύναμαι τεῖχος ῥήγνυμι τίθημι ναῦς κέλευθος , πρός αἰχμητής Δαναοί Λύκιος δύναμαι τεῖχος ἄψ ὠθέω , ἐπεί πρῶτος πελάζω . ἀμφί ὅρος δύο ἀνήρ δηριάομαι μέτρα χείρ ἔχω ἐπίξυνος ἄρουρα , ὀλίγος χῶρος ἐρίζητος ἴσος , διείργω ἔπαλξις · δηϊόω ἀλλήλων ἀμφί στῆθος βοείη ἀσπίς εὔκυκλος λαισήιον πτερόεις . πολύς οὐτάω χρώς νηλής χαλκός , ἠμέν στρέφω μετάφρην γυμνωθίημι μάρναμαι , πολύς διαμπερές ἀσπίς . πάντῃ πύργος ἔπαλξις αἷμα φώς ῥαίνω ἀμφοτέρωθεν Τρώς Ἀχαιός . οὐδέ δύναμαι φόβος ποιέω Ἀχαιός , ἔχω τάλαντον γυνή χερνῆτις ἀληθής , σταθμόν ἔχω ἔριον ἀμφίς ἀνέλκω ἰσάζω , ἵνα παῖς ἀεικής μισθός ἀείρω · ἴσος μάχη τείνω πόλεμος , πρίν γε ὅτε Ζεύς κῦδος Ἕκτωρ δίδωμι Πριαμίδης , πρῶτος εἰσάλλομαι τεῖχος Ἀχαιός . αὔω διαπρύσιος Τρώς γέγωνα · ὄρνυμι ἱππόδαμος Τρώς , ῥήγνυμι τεῖχος Ἀργεῖος ναῦς ἐνίημι θεσπιδαής πῦρ . φημί ἐποτρύνω , οὖς πᾶς ἀκούω , ἰθύω τεῖχος ἀολλής · ἔπειτα κρόσσαι ἐπιβαίνω ἀκαχμένος δόρυ ἔχω , Ἕκτωρ ἁρπάζω λᾶας φέρω , πύλη ἵστημι πρόσθεν πρυμνός παχύς , ἀτάρ ὕπερθεν ὀξύς · δύο ἀνήρ δῆμος ἄριστος ῥᾴδιος ἐπί ἄμαξα ἀπό οὖδας ὀχλίζω , οἷος νῦν βροτός εἰμί · μιν ῥέα πάλλω οἶος . ἐλαφρός τίθημι Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης . ὅτε ποιμήν ῥεῖα φέρω πόκος ἄρσην ὄϊς χείρ λαμβάνω ἕτερος , ὀλίγος μιν ἄχθος ἐπείγω , Ἕκτωρ εὐθύς σανίς φέρω λᾶας αἴρω , πύλη ἐρύω πύκα στιβαρός ἀραρίσκω δικλίς ὑψηλή · δοιοί ἐντός ὀχεύς ἔχω ἐπημοιβός , εἷς κλείς ἐπαραρίσκω . ἵστημι μάλα ἐγγύς εἶμι , ἐρείδω βάλλω μέσος εὖ διαβαίνω , ἵνα ἀφαυρός βέλος , ῥήγνυμι ἀπό ἀμφότεροι θαιρός · πίπτω λίθος εἴσω βριθοσύνη , μέγας ἀμφί πύλη μυκάομαι , οὐδέ ἄρα ὀχεύς ἔχω , σανίς διατμήγω ἄλλυδις λᾶας ῥιπή · ἄρα ἔσθορε φαίδιμος Ἕκτωρ νύξ θοός ἀτάλαντος ὑπώπιος · λάμπω χαλκός σμερδαλέος , ἕννυμι χρώς , δοιοί χείρ δόρυ ἔχω · μιν ἐρύκω ἀντιβολέω νόσφι θεός ὅτε εἰσάλλομαι πύλη · πῦρ ὄσσε δαίω . κέλομαι Τρώς ἑλίσσω κατά ὅμιλος τεῖχος ὑπερβαίνω · ὀτρύνω πείθω . αὐτίκα τεῖχος ὑπερβαίνω , κατά ποιητής εἰσχέω πύλη · Δαναοί φοβέω ναῦς ἀνά γλαφυρός , ὅμαδος ἀλίαστος τεύχω .