μάρναμαι δέμας πῦρ αἴθω , Ἀντίλοχος Ἀχιλλεύς πούς ταχύς ἄγγελος ἔρχομαι . εὑρίσκω προπάροιθε ναῦς ὀρθόκραιρος φρονέω ἀνά θυμός τελέω · ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · , ἄρα αὖτε κάρα κομάω Ἀχαιός ναῦς κλονέω ἀτύζω πεδίον ; τελέω θεός κακός κῆδος θυμός , ποτε μήτηρ διαφράζω λέγω Μυρμιδόνες ἀγαθός ζήω χείρ Τρώς λείψω φάος ἠέλιος . μάλα θνῄσκω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός σχέτλιος · κελεύω ἀπωθέω δάιος πῦρ ἄψ ναῦς εἶμι , μηδέ Ἕκτωρ ἶφι μάχομαι . εἷος οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός , τόφρα ἐγγύς ἔρχομαι ἀγαυός Νέστωρ υἱός δάκρυον θερμός χέω , φημί ἀγγελία ἀλεγεινή · Πηλεύς υἱός δαίφρων μάλα λυγρός πεύσω ἀγγελία , ὀφέλλω γίγνομαι . κεῖμαι Πάτροκλος , νέκυς ἀμφιμάχομαι γυμνός · ἀτάρ τεύχω ἔχω κορυθαίολος Ἕκτωρ . φημί , ἄχος νεφέλη καλύπτω μέλας · ἀμφότερος χείρ αἱρέω κόνις αἰθαλόεις χέω κεφαλή , χαρίεις αἰσχύνω πρόσωπον · νεκτάρεος χιτών μέλας ἀμφίζανε τέφρη . κονία μέγας μεγαλωστί τανύω κεῖμαι , φίλος χείρ κόμη αἰσχύνω δαΐζω . δμωή Ἀχιλλεύς ληίζομαι Πάτροκλος θυμός ἀχεύω μέγας ἰάχω , θύρα τρέχω ἀμφί Ἀχιλλεύς δαΐφρων , χείρ πᾶς στῆθος πλήσσω , λύω γυῖον ἕκαστος . Ἀντίλοχος ἑτέρωθεν ὀδύρομαι δάκρυον λείβω χείρ ἔχω Ἀχιλλεύς · στένω κυδάλιμος κῆρ · δείδω λαιμός ἀπαμήσω σίδηρος . σμερδαλέος οἰμώζω · ἀκούω πότνια μήτηρ ἧμαι βένθος ἅλς πατήρ γέρων , κωκύω ἄρα ἔπειτα · θεά μιν ἀμφαγείρομαι πᾶς ὅσος βένθος ἅλς Νηρηίς . ἔνθα ἄρα Γλαύκη Θάλειος Κυμοδόκη Νησαίη Σπειώ Θόη Ἁλίη βοῶπις Κυμοθόη Ἀκταίη Λιμνώρεια Μελίτη Ἴαιρα Ἀμφιθόη Ἀγαυὴ Δωτώ Πρωτώ Φέρω Δυναμένη Δεξαμένη Ἀμφινόμη Καλλιάνειρα Δωρίς Πανόπη ἀγακλειτὴ Γαλάτεια Νημερτής Ἀψευδής Καλλιάνασσα · ἔνθα Κλυμένη Ἰάνειρα Ἰάνασσα Μαῖρα Ὠρείθυια ἐϋπλόκαμός Ἀμάθεια βένθος ἅλς Νηρηίς . ἀργύφεος πίμπλημι σπέος · ἅμα πᾶς στῆθος πλήσσω , Θέτις ἐξάρχω γόος · κλύω κασιγνήτη Νηρηίς , ὄφρα εὖ πᾶς οἶδα ἀκούω ὅσος κῆδος θυμός . δειλή , δυσαριστοτόκεια , ἐπεί τίκτω υἱός ἀμύμων κρατερός ἔξοχος ἥρως · ἀνατρέχω ἔρνος ἴσος · τρέφω φυτόν γουνός ἀλωή ναῦς ἐπιπροίημι κορωνίς Ἴλιος εἴσω Τρώς μαχησόμενος · ὑποδείκνυμι αὖθις οἴκαδε νοστέω δόμος Πηλήϊος εἴσω . ὄφρα ζήω ὁράω φάος ἠέλιος ἀχεύω , δύναμαι χραισμέω εἶμι . εἶμι , ὄφρα εἶδον φίλος τέκος , ἠδέ ἐπακούω μιν ἱκνέομαι πένθος πόλεμος μένω . φωνέω λείπω σπέος · δακρυόεις εἶμι , σφεῖς κῦμα θάλασσα ῥήγνυμι · ὅτε Τροία ἐριβῶλαξ ἱκνέομαι ἀκτή εἰσαναβαίνω ἐπισχερώ , ἔνθα θαμέες Μυρμιδόνες ἐρύω ναῦς ταχύς ἀμφί Ἀχιλλεύς . βαρύς στενάχω παρίστημι πότνια μήτηρ , ὀξύς κωκύω κάρα λαμβάνω παῖς ἑός , ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τέκνον κλαίω ; φρήν ἱκνέομαι πένθος ; ἐξαυδάω , κεύθω · τελέω Ζεύς , πρίν γε εὔχομαι χείρ ἀνέχω πᾶς πρύμνα εἴλω υἱός Ἀχαιός ἐπιδεύομαι , πάσχω ἀεκήλιος ἔργον . βαρύς στενάχω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · μήτηρ , Ὀλύμπιος ἐκτελέω · ἦδος ἐπεί φίλος ὄλλυμι ἑταῖρος Πάτροκλος , πᾶς τῖος ἑταῖρος ἴσος κεφαλή ; ἀπόλλυμι , τεῦχος Ἕκτωρ δηϊόω ἀποδύω πελώριος θαῦμα ὁράω καλός · Πηλεύς θεός δίδωμι ἀγλαός δῶρον ἦμαρ ὅτε βροτός ἀνήρ ἐμβάλλω εὐνή . εἴθε ὀφείλω αὖθι μετά ἀθάνατος ἁλίη ναίω , Πηλεύς θνητός ἄγω ἄκοιτις . νῦν ἵνα πένθος φρήν μυρίος παῖς ἀποφθίνω , ὑποδέξομαι αὖθις οἴκαδε νοστήσαμαι , ἐπεί οὐδέ θυμός ἄνωγα ζῶ οὐδέ ἀνήρ μετέμμεναι , Ἕκτωρ πρῶτος δόρυ τύπτω θυμός ὄλλυμι , Πάτροκλος ἕλωρος Μενοιτιάδας ἀποτίνω . αὖτε προσαγορεύω Θέτις δάκρυον χέω · ὠκύμορος τέκος , ὅς ἀγορεύω · αὐτίκα ἔπειτα μετά Ἕκτωρ πότμος ἑτοῖμος . μέγας ὀχθέω πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · αὐτίκα ἀποθνῄσκω , ἐπεί ἄρα μέλλω ἑταῖρος κτείνω ἐπαμύνω · μάλα τῆλε πάτρα φθίω , δέω ἀρή ἀλκτήρ γίγνομαι . νῦν ἐπεί νέομαι φίλος πατρίς γαῖα , Πάτροκλος γίγνομαι φάος οὐδέ ἑταῖρος , πολύς δαμάζω Ἕκτωρ δῖος , ἧμαι ναῦς ἐτώσιος ἄχθος ἄρουρα , τοῖος οἷος Ἀχαιός χαλκοχίτων πόλεμος · ἀγορά ἀμείνων . ἔρις θεός ἄνθρωπος ἀπόλλυμι χόλος , ἐφίημι πολύφρων πέρ χαλεπαίνω , πολύς γλυκύς μέλι καταλείβω ἀνήρ στῆθος ἀέξω ἠΰτε καπνός · νῦν χολόω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων . προτεύχω ἐάω ἀχεύω πέρ , θυμός στῆθος φίλος δαμάζω ἀνάγκη · νῦν εἶμι ὄφρα φίλος κεφαλή ὀλετῆρα κιχάνω Ἕκτωρ · κήρ τότε δείκνυμι ὁπότε Ζεύς ἐθέλω τελέω ἠδέ ἀθάνατος θεός . βία Ἡρακλέης φεύγω κήρ , πέρ φίλτατος Ζεύς Κρονίων ἄναξ · οὗ μοῖρα δαμάζω ἀργαλέος χόλος Ἥρα . , ὅμοιος μοῖρα τεύχω , κείσομαι ἐπεί θνήσκω · νῦν κλέος ἐσθλός ἄρνυμαι , Τρῳάς Δαρδανίς βαθύκολπος ἀμφότερος χείρ παρειά ἁπαλός δάκρυον ὀμορξαμένη ἁδινός στοναχῆζω ἐφίημι , γιγνώσκω δηρός πόλεμος παύω · ἐγώ ἐρύκω μάχη φιλέω πέρ · πείθω . ἀμείβω ἔπειτα θεά Θέτις ἀργυρόπεζα · ναί τέκνον ἐτήτυμος κακός τειρομένω ἑταῖρος ἀμύνω αἰπύς ὄλεθρος . ἔντεα καλός Τρώς ἔχω χάλκεος μαρμαίρω · κορυθαίολος Ἕκτωρ ἔχω ὦμος ἀγάλλω · ἕ φημί δηρός ἐπαγλαϊεῖσθαι , ἐπεί φόνος ἐγγύς . πω καταδύω μῶλος Ἄρης πρίν γε δεῦρο ἔρχομαι ὀφθαλμός εἶδον · ἠῶθεν νέομαι ἅμα ἥλιος ἄνειμι τεῦχος καλός φέρω παρά Ἥφαιστος ἄναξ . φωνέω πάλιν τρέπω υἱός ἑός , στρέφω ἅλιος κασιγνήτη μεταυδάω · νῦν δύω θάλασσα εὐρύς κόλπος ὁράω γέρων ἅλιος δῶμα πατήρ , πᾶς ἀγορεύω · μακρός Ὄλυμπος εἶμι παρά Ἥφαιστος κλυτοτέχνη , ἄν ἐθέλω υἱός δίδωμι κλυτός τεῦχος παμφανόων . φημί , κῦμα θάλασσα αὐτίκα δύω · αὖτε Ὄλυμπος θεά Θέτις ἀργυρόπεζα εἶμι ὄφρα φίλος παῖς κλυτός τεύχω φέρω . ἄρα Ὄλυμπος πούς φέρω · ἀτάρ Ἀχαιός θεσπέσιος ἀλαλητός ὑπό Ἕκτωρ ἀνδροφόνος φεύγω ναῦς Ἑλλήσποντος ἱκνέομαι . Πάτροκλος πέρ ἐυκνήμις Ἀχαιός βέλος ἐρύω νέκυς θεράπομαι Ἀχιλλεύς · αὖθις κιχάνω λαός ἵππος Ἕκτωρ Πρίαμος παῖς φλόξ ἴκελος ἀλκή . τρίς μιν μετόπισθε πούς λαμβάνω φαίδιμος Ἕκτωρ ἕλκω μέμονα , μέγας Τρώς ὁμοκλέω · τρίς δύο Αἴας θοῦρος ἐφίημι ἀλκή νεκρός ἀποστυφελίζω · ἔμπεδος ἀλκί πείθω ἄλλοτε ἐπαίσσω μόθος , ἄλλοτε αὖτε ἵστημι μέγας ἰάχω · ὀπίσω χάζω πάμπαν . σῶμα λέων αἴθων δύναμαι ποιμήν ἄγραυλος μέγας πεινάω δίω , δύναμαι δύο Αἴας κορυστός Ἕκτωρ Πριαμίδης νεκρός δειδίξασθαι . νῦν ἐρύω ἄσπετος αἴρω κῦδος , Πηλεύς ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις ἄγγελος ἔρχομαι θέω ἀπό Ὄλυμπος θωρήσσω κρύβδα Ζεύς θεός · πρό ἥκω μιν Ἥρα . ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ὄρνυμι Πηλείδης , πᾶς ἔκπαγλος ἀνήρ · Πάτροκλος ἐπαμύνω , ἕνεκα φύλοπις αἰνός ἵστημι πρό ναῦς · ἀλλήλων ὀλέκω ἀμύνω νέκυς ἀποθνῄσκω , ἐρύω Ἴλιος ἠνεμόεις Τρώς ἐπιθύω · μάλα φαίδιμος Ἕκτωρ ἕλκω μέμονα · κεφαλή οὗ θυμός ἄνωγα πήγνυμι ἀνά σκολώπ τέμνω ἁπαλός δειρή . ἀνά μηδέ κεῖμαι · σέβας θυμός ἱκέω Πάτροκλος Τρωιός κύων μέλπηθρα γίγνομαι · λώβη , νέκυς ᾐσχυμμένος ἔρχομαι . ἀμείβω ἔπειτα ποδαρκής δῖος Ἀχιλλεύς · Ἶρις θεά θεός ἄγγελος ἥκω ; αὖτε προσαγορεύω ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις · Ἥρα προΐημι Ζεύς κυδρός παράκοιτις · οὐδέ οἶδα Κρονίδης ὑψίζυγος ἀθάνατος , Ὄλυμπος ἀγάννιφος ἀμφινέμω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἀχιλλεύς · πῶς εἶμι μῶλος ; ἔχω τεύχω ἐκεῖνος · μήτηρ φίλος πρίν γε ἐάω θωρήσσω πρίν γε ἔρχομαι ὀφθαλμός εἶδον · στεῦμαι Ἥφαιστος παρά φέρω ἔντεα καλός . οἶδα τίς κλυτός τεῦχος δύο , Αἴας σάκος Τελαμωνιάδης . γε ἔλπω πρῶτος ὁμιλέω ἔγχος δηιόω Πάτροκλος ἀποθνῄσκω . αὖτε προσαγορεύω ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις · εὖ νῦν οἶδα κλυτός τεῦχος ἔχω · αὔτως τάφρος εἶμι Τρώς φαίνω , σύ ὑποδείδω ἀπέχω πόλεμος Τρώς , ἀναπνέω ἄρειος υἱός Ἀχαιός τείρω · ὀλίγος ἀνάπνευσις πόλεμος . ἄρα λέγω ἀποβαίνω πούς ὠκύς Ἶρις , ἀτάρ Ἀχιλλεύς ὄρνυμι Ζεύς φίλος · ἀμφί Ἀθῆναι ὦμος ἰφθίμος βάλλω αἰγίς θυσανόεις , ἀμφί κεφαλή νέφος στέφω δῖος θεά χρύσεος , δαίω φλόξ παμφανόων . ὅτε καπνός εἶμι ἄστυ αἰθήρ ἱκνέομαι τῆλε νῆσος , δάϊος ἀμφιμάχωνται , πανημέριος στυγερός κρίνο Ἄρης ἄστυ σφέτερος · ἅμα ἥλιος καταδύω πυρρός φλεγέθουσις ἐπήτριμος , ὑψόσε αὐγή γίγνομαι ἀΐσσω περικτίονες ὁράω , πως ναῦς ἄρεω ἀλκτήρ ἱκνέομαι · ἀπό Ἀχιλλεύς κεφαλή σέλας αἰθήρ ἱκάνω · ἵστημι τάφρος εἶμι τεῖχος , οὐδέ Ἀχαιός μίγνυμι · μήτηρ πυκνός ὀπίζομαι ἐφετμή . ἔνθα ἵστημι αὔω , ἀπάτερθε Παλλάς Ἀθήνη φθέγγομαι · ἀτάρ Τρώς ἄσπετος ὄρνυμι κυδοιμός . ὅτε ἀρίζηλος φωνή , ὅτε ἰάχω σάλπιγξ ἄστυ περιπέλομαι δάϊος θυμοραϊστέω , τότε ἀριζήλη φωνή γίγνομαι Αἰακίδης . ἀίω ὄψ χάλκεος Αἰακίδης , πᾶς ὀρίνω θυμός · ἀτάρ καλλίθριξ ἵππος ἄψ ὄχος τρόπεος · ὄσσω ἄλγος θυμός . ἡνίοχος ἐκπλήγνυμι , ἐπεί ὁράω ἀκάματος πῦρ δεινός κεφαλή μεγάθυμος Πηλείων δαίω · δαίω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη . τρίς τάφρος μέγας ἰάχω δῖος Ἀχιλλεύς , τρίς κυκάω Τρώς κλειτός ἐπίκουρος . ἔνθα τότε ὄλλυμι δυώδεκα φώς ἀγαθός ἀμφί σφός ὄχος ἔγχος . ἀτάρ Ἀχαιός ἀσπασίως Πάτροκλος ὑπό βέλος ἐρύω κατατίθημι λέχος · φίλος ἀμφίστημι ἑταῖρος μύρω · σφεῖς ποδώκης ἕπομαι Ἀχιλλεύς δάκρυον θερμός χέω , ἐπεί εἰσοράω πιστός ἑταῖρος κεῖμαι φέρετρον δαίζω ὀξύς χαλκός , ἄρα ἤτοι πέμπω ἵππος ὄχος πόλεμος , οὐδέ αὖθις δέχομαι νοστέω . ἠέλιος ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρα πέμπω ἐπί Ὠκεανός ῥοή ἄκων νέω · ἥλιος τρέχω , παύω δῖος Ἀχαιός φύλοπις κρατερός ὁμοίιος πόλεμος . Τρώς αὖτε ἑτέρωθεν κρατερός ὑσμίνη χωρέω λύω ὑπό ἅρμα ὠκύς ἵππος , ἀγορά ἀγείρω πάρος δόρπον μέδομαι . ὀρθός ἵστημι ἀγορά γίγνομαι , τλάω ἕζομαι · πᾶς ἔχω τρόμος , οὕνεκα Ἀχιλλεύς ἐκφαίνω , δηρός μάχη παύω ἀλεγεινός . Πουλυδάμας πέπνυμαι ἄρχω ἀγορεύω Πανθοίδης · οἶος ὁράω πρόσω ὀπίσω · Ἕκτωρ ἑταῖρος , εἷς νύξ γίγνομαι , μῦθος , ἔγχος πολύς νικάω · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · ἀμφί μάλα φράζω φίλος · κέλομαι ἄστυδε νῦν εἶμι , μίμνω ἠώς δῖος πεδίον ναῦς · ἑκάς τείχεός . ὄφρα ἀνήρ Ἀγαμέμνων μηνίω δῖος τόφρα ῥᾴδιος πολεμίζω Ἀχαιός · χαίρω θοός ναῦς ἰαύω ἔλπω ναῦς αἱρέω ἀμφιέλισσα . νῦν αἰνῶς δείδω ποδώκης Πηλείων · οἷος κενός θυμός ὑπέρβιος , ἐθέλω μίμνω πεδίον , ὅθι πέρ Τρώς Ἀχαιός μέσος ἀμφότεροι μένος Ἄρης δατέομαι , πτόλις μάχομαι ἠδέ γυνή . εἶμι ἄστυ , πείθω · ὧδε · νῦν νύξ ἀποπαύω ποδώκης Πηλεΐων ἀμβρόσιος · κιχήσομαι ἐνθάδε αὔριον ὁρμάω τεῦχος , εὖ νῦν γιγνώσκω · ἀσπασίως ἀφικνέομαι Ἴλιος ἱερός φεύγω , πολύς κύων γύψ ἔδω Τρώς · ἀπό οὖς ὧδε γίγνομαι . ἔπος πείθω κήδω πέρ , νύξ ἀγορά σθένος ἔχω , ἄστυ πύργος ὑψηλή πύλη σανίς ἀραρίσκω μακρός εὔξεστος ζεύγνυμι ἐρύω · πρωΐ ὑπηοῖος τεῦχος θωρήσσω ἵστημι ἀνά πύργος · ἀλγίων , ἄν ἐθέλω ἔρχομαι ναῦς τεῖχος μάχομαι . ἄψ πάλιν εἶμι ναῦς , ἐπεί ἄν ἐριαύχην ἵππος παντοῖος δρόμος ἄσῃ πόλις ἠλασκάζω · εἴσω μιν θυμός ἐφορμάω ἐάω , πρός ἐκπέρθω · πρίν μιν κύων ἀργός ἔδω . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · Πουλυδάμας οὐκέτι φίλος οὗτος ἀγορεύω , κέλομαι ἄστυ εἴλω αὖθις εἶμι . πω κορέννυμι εἴλω ἔνδον πύργος ; πρίν Πρίαμος πόλις μέροψ ἄνθρωπος πᾶς μυθέομαι πολύχρυσος πολύχαλκος · νῦν ἐξαπόλλυμι δόμος κειμήλιον καλός , πολύς Φρυγία Μῃόνιος ἐρατεινός κτῆμα πέρνημι ἵκω , ἐπεί μέγας ὀδύσσομαι Ζεύς . νῦν ὅτε πέρ δίδωμι Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης κῦδος αἴρω ναῦς , θάλασσα εἴλω Ἀχαιός , νήπιος μηκέτι νόημα φαίνω δῆμος · Τρώς ἐπιπείθομαι · ἐάω . ἄγω λέγω , πείθω πᾶς . νῦν δόρπον αἱρέω στρατός τέλος , φυλακή μιμνήσκω , ἐγείρω ἕκαστος · Τρώς κτέαρ ὑπερφίαλος ἀνιάζω , συλλέγω λαός δίδωμι καταδημοβορῆζω · βελτίων ἐπαυρέω πέρ ἀχαιός . πρωΐ ὑπηοῖος τεῦχος θωρήσσω ναῦς γλαφυρός ἐγείρω ὀξύς Ἄρης . ἐτεός ναῦς ἀνίστημι δῖος Ἀχιλλεύς , ἀλγίων ἄν ἐθέλω · μιν φεύγω πόλεμος δυσηχής , μάλα ἄντην ἵστημι , φέρω μέγας κράτος , φέρω . ξυνός Ἐνυάλιος , κτείνω κατακτείνω . Ἕκτωρ ἀγορεύω , Τρώς κελαδέω νήπιος · σφεῖς φρήν αἱρέω Παλλάς Ἀθήνη . Ἕκτωρ ἐπαινέω κακός μητιόωις , Πουλυδάμας ἄρα ἐσθλή φράζω βουλή . δόρπον ἔπειτα αἱρέω στρατός · ἀτάρ Ἀχαιός παννύχιος Πάτροκλος ἀνοστενάχω γοάω . Πηλείδης ἀδινός ἐξάρχω γόος χείρ ἐπί ἀνδροφόνος τίθημι στῆθος ἑταῖρος πυκνός μάλα στενάχω λίς εὐγένειος , σκύμνος ἐλαφηβόλος ἁρπάζω ἀνήρ ὕλη πυκνός · ἀχεύω ὕστερος ἔρχομαι , πολύς ἄγκος ἐπέρχομαι μετά ἀνήρ ἴχνια ἐρευνάω ποθεν ἐξευρίσκω · μάλα δριμύς χόλος αἱρέω · βαρύς στενάχω μεταφωνέω Μυρμιδόνες · πόποι ἄρα ἅλιος ἔπος ἐκβάλλω ἦμαρ κενός θαρσύνω ἥρως Μενοίτιος μέγαρον · φημί Ὀπόεν περικλυτός υἱός ἀπάγω Ἴλιος ἐκπέρσω , λαγχάνω ληΐς αἶσα . Ζεύς ἀνήρ νόημα πᾶς τελευτάω · ἄμφω πορεῖν ὅμοιος γῆ ἐρεῦζω Τροία , ἐπεί οὐδέ νοστέω δείκνυμι μέγαρον γέρων ἱππηλάτης Πηλεύς Θέτις μήτηρ , γαῖα κατέχω . νῦν ἐπεί Πάτροκλος ὕστερος εἶμι γαῖα , πρίν κτεριῶ πρίν γε Ἕκτωρ ἐνθάδε φέρω τεῦχος κεφαλή μεγάθυμος σός φονεύς · δώδεκα προπάροιθε πυρή ἀποδειροτομέω Τρώς ἀγλαός τέκνον κτείνω χολόω . τόφρα ναῦς κορωνίς κεῖμαι αὔτως , ἀμφί Τρωιός Δαρδανίς βαθύκολπος κλαίω νύξ ἦμαρ δάκρυον χέουζω , κάμνω βία δόρυ μακρός πίων πέρθω πόλις μέροψ ἄνθρωπος . λέγω ἑταῖρος κέλομαι δῖος Ἀχιλλεύς ἀμφί πῦρ ἵστημι τρίπους μέγας , ὄφρα ταχύς Πάτροκλος λούσεια βρότος αἱματόεις . λουτροχόος τρίπους ἵστημι πῦρ κήλεος , ἄρα ὕδωρ χέω , ξύλον δαίω αἱρέω . γάστρα τρίπους πῦρ ἀμφιέπω , θέρμω ὕδωρ · ἀτάρ ἐπεί ζέω ὕδωρ ἦνοψ χαλκός , τότε λοῦσάν ἀλείφω λείπω ἔλαιον , ὠτειλή πίμπλημι ἄλειφαρ ἐννέωρος · λέχος τίθημι ἑανός λίς καλύπτω πούς κεφαλή , καθύπερθε φάρος λευκός . παννύχιος ἔπειτα πούς ταχύς ἀμφί Ἀχιλλεύς Μυρμιδόνες Πάτροκλος ἀνοστενάχω γοάω · Ζεύς Ἥρα προσαγορεύω κασιγνήτη ἄλοχος · πράσσω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα ἀνίστημι Ἀχιλλεύς πούς ταχύς · νῦν γίγνομαι κάρα κομάω Ἀχαιός . ἀμείβω ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα · αἰνός Κρονίδης ποῖος μῦθος εἶπον . πού μέλλω βροτός ἀνήρ τελέω , πέρ θνητος τόσος μῆδος οἶδα · πῶς ἐγώ , φημί θεά ἀγαθός , ἀμφότερος γενεά οὕνεκα παράκοιτις καλέω , πᾶς μετά ἀθάνατος ἀνάσσω , ὄφελον Τρώς κοτέω κακός ῥάπτω ; ἀλλήλων ἀγορεύω · Ἥφαιστος ἱκάνω δόμος Θέτις ἀργυρόπεζα ἄφθιτος ἀστερόεις μεταπρεπέʼ ἀθάνατος χάλκεος , ἄρα ποιέω κυλλοποδῖον . εὑρίσκω ἱδρόω ἑλίσσω φῦσα σπεύδω · τρίπους εἴκοσι πᾶς τευγχάνω ἵστημι τοῖχος εὐσταθής μέγαρον , χρύσεος σφεῖς κύκλος ἕκαστος πυθμήν τίθημι , ὄφρα αὐτόματος θεῖον δυσαία ἀγών ἠδέ αὖθις δῶμα νεοίω θαῦμα ὁράω . ἤτοι τόσος ἔχω τέλος , οὖς πω δαιδάλεος πρόσκειμαι · ἄρα ἀρτύω , κόπτω δεσμός . ὄφρα οὗτος πονέω οἶδα πραπίδες , τόφρα ἐγγύς ἔρχομαι θεά Θέτις ἀργυρόπεζα . ὁράω προβλώσκω χάρις λιπαροκρήδεμνος καλός , ὀπυίω περικλυτός ἀμφιγύεις · φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · τίπτε Θέτις τανύπεπλος ἱκάνω ἡμέτερος δῶμα αἰδοῖος φίλος ; πάρος θαμίζω . ἕπομαι προτέρω , ἵνα ξένιος τίθημι . φωνέω πρόσω ἄγω δῖος θεά . ἔπειτα καθίζω θρόνος ἀργυρόηλος καλός δαιδάλεος · θρῆνυς πούς · κέλομαι Ἥφαιστος κλυτοτέχνη λέγω μῦθος · Ἥφαιστος προβλώσκω ὧδε · Θέτις νῦν χατίζω . ἀμείβω ἔπειτα περικλυτός ἀμφιγύεις · νῦν δεινός αἰδοῖος θεός ἔνδον , ἐγώ ἐσάω ὅτε ἐγώ ἄλγος ἀφικνέομαι τῆλε πίπτω μήτηρ ἰότης κυνώπης , ἐγώ θελάω κρύπτω χωλός · τότε πάσχω ἄλγος θυμός , ἐγώ Εὐρυνόμη Θέτις ὑποδέχομαι κόλπος Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψόρροος Ὠκεανός . παρά εἰναετής χαλκεύω δαίδαλος πολύς , πόρπη γναμπτός θ ἕλιξ κάλυξ ὅρμος σπέος γλαφυρός · ῥόος Ὠκεανός ἀφρός μορμύρω ῥέω ἄσπετος · οἶδα θεός θνητός ἄνθρωπος , Θέτις Εὐρυνόμη εἶμι , ἐγώ σώζω . νῦν ἡμέτερος δόμος ἵκω · μάλα χρεώ πᾶς Θέτις καλλιπλόκαμος ζῳάγριος τίνω . νῦν παρατίθημι ξεινήϊον καλός , ὄφρα φῦσα ἀποτίθημι ὅπλον πᾶς . , ἀπό ἀκμόθετον πέλωρ αἴητος ἀνίστημι χωλεύω · κνήμη ῥώομαι ἀραιός . φῦσα ἄρα ἀπάνευθε τίθημι πῦρ , ὅπλον πᾶς λάρναξ ἀργύρεος συλλέγω , πονέω · σπόγγῳ ἀμφί πρόσωπον ἄμφω χείρ ἀπομόργνυμι αὐχήν στιβαρός στῆθος λαχνήεις , δύω χιτών , αἱρέω σκῆπτρον παχύς , βαίνω θύρα χωλεύω · ἀμφίπολος ῥώομαι ἄναξ χρύσεος ζωός νεᾶνις ἔοικα . νόος φρήν , αὐδὴ σθένος , ἀθάνατος θεός ἔργον οἶδα . ὕπαιθα ἄναξ ποιπνύω · ἀτάρ ἔρρω πλησίος , ἔνθα Θέτις πέρ , θρόνος ἵζω φαεινός , φύω χείρ ἔπος φημί ὀνομάζω · τίπτε Θέτις τανύπεπλος ἱκάνω ἡμέτερος δῶμα αἰδοῖος φίλος ; πάρος θαμίζω . αὐδάω φρονέω · τελέω θυμός ἄνωγα , δύναμαι τελέω τελέω . ἀμείβω ἔπειτα Θέτις δάκρυον χέω · Ἥφαιστος , , ὅσος θεά εἰμί Ὄλυμπος , τοσσάς φρήν ἀνέχω κῆδος λυγρός ὅσος πᾶς Κρονίδης Ζεύς ἀλγέω δίδωμι ; ἐγώ ἁλιός ἀνήρ δαμάζω Αἰακίδης Πηλεύς , τλάω ἀνήρ εὐνή πολύς μάλα ἐθέλω . γῆρας λυγρός κεῖμαι μέγαρον ἀρημένος , νῦν , υἱός ἐπεί δίδωμι γενέσθαί τρέφω ἔξοχος ἥρως · ἀνατρέχω ἔρνος ἴσος · τρέφω φυτόν γουνός ἀλωή ναῦς ἐπιπροίημι κορωνίς Ἴλιος εἴσω Τρώς μαχησόμενος · ὑποδείκνυμι αὖθις οἴκαδε νοστέω δόμος Πηλήϊος εἴσω . ὄφρα ζήω ὁράω φάος ἠέλιος ἀχεύω , δύναμαι χραισμέω εἶμι . κόρη γέρας ἐξαιρέω υἱός Ἀχαιός , ἄψ χείρ αἱρέω κρείων Ἀγαμέμνων . ἤτοι ἄχος φρήν φθίω · ἀτάρ Ἀχαιός Τρώς πρύμνα λέγω , θύρα ἐάω ἔξειμι · λίσσομαι γέρων Ἀργεῖος , πολύς περικλυτός δῶρον ὀνομάζω . ἔνθα ἔπειτα ἀναίνομαι λοιγός ἀμύνω , ἀτάρ Πάτροκλος τεῦχος ἵζω , πέμπω μιν πόλεμος , πολύς ἅμα λαός ὀπάζω . πᾶς ἦμαρ μάρναμαι Σκαιαί πύλη · νῦν αὐτῆμαρ πόλις πέρθω , Ἀπόλλων πολύς κακός ῥέζω Μενοίτιος ἄλκιμος υἱός κτείνω πρόμαχος Ἕκτωρ κῦδος δίδωμι . τοὔνεκα νῦν γόνυ ἱκάνω , ἄν ἐθέλω υἱός ὠκυμόρος δίδωμι ἀσπίς τρυφάλεια καλός κνημίς ἐπισφύρια ἀραρίσκω θώραξ · ἀπόλλυμι πιστός ἑταῖρος Τρώς δαμάζω · κεῖμαι χθών θυμός ἀχεύω . ἀμείβω ἔπειτα περικλυτός ἀμφιγύεις · θαρσέω · φρήν μέλω . μιν θάνατος δυσηχής ὧδε δύναμαι νόσφι ἀποκρύπτω , ὅτε μιν μόρος αἰνός ἱκάνω , τεῦχος καλός πάρειμι , οἷος αὖτε ἄνθρωπος πολύς θαυμάσσημι , εἶδον . λέγω λείπω , βαίνω φῦσα · πῦρ τρέπω κελεύω ἐργάζομαι . φύω χόανος εἴκοσι πᾶς φυσάω παντοῖος εὔπρηστος ἀϋτμή ἐξανιεῖσαι , ἄλλοτε σπεύδω πάρειμι , ἄλλοτε αὖτε , ὅπως Ἥφαιστος ἐθέλω ἔργον ἄνω . χαλκός πῦρ βάλλω ἀτειρής κασσίτερός χρυσός τιμήεις ἄργυρος · ἀτάρ ἔπειτα τίθημι ἀκμόθετον μέγας ἄκμων , γίγνομαι χείρ ῥαιστήρ κρατερός , ἕτερος γίγνομαι πυράγρα . ποιέω πρώτιστος σάκος μέγας στιβαρός πᾶς δαιδάλλω , ἄντυγος βάλλω φαεινός τρίπλακον μαρμάρεος , ἀργύρεος τελαμών . πέντε ἄρα σάκος πτύχες · ἀτάρ ποιέω δαίδαλος πολύς οἶδα πραπίδες . γῆ ἔτευξʼ , οὐρανός , θάλασσα , ἥλιος ἀκάμαις σελήνη πλήθω , τέρας πᾶς , οὐρανός στεφανόω , Πληϊάδας θ Ὑάδης σθένος Ὠρίων Ἄρκτος , ἄμαξα ἐπίκλησις καλέω , στρέφω Ὠρίων δοκεύω , οἶος ἄμμορος λουτρόν Ὠκεανός . δύο ποιέω πόλις μέροψ ἄνθρωπος καλός . γάμος εἰλαπίνη , νύμφη θάλαμος λάμπω ἠγίνεος ἀνά ἄστυ , πολύς ὑμέναιος ὄρνυμι · κόρος ὀρχηστής δινεύω , αὐλός φόρμιγξ βοή ἔχω · γυνή ἵστημι θαυμάζω πρόθυρον ἕκαστος . λαός ἀγορά ἀθρόος · ἔνθα νεῖκος ὄρνυμι , δύο ἀνήρ νεικέω ἕνεκα ποινός ἀνήρ ἀποφθίνω · εὔχομαι πᾶς ἀποδίδωμι δῆμος πιφαύσκω , ἀναίνομαι μηδείς αἱρέω · ἄμφω ἵημι ἵστωρ πεῖραρ αἱρέω . λαός ἀμφότερος ἐπηπύω ἀμφίς ἀρωγός · κῆρυξ λαός ἐρητύω · γέρων ἧμαι ξεστός λίθος ἱερόν κύκλος , σκῆπτρον κῆρυξ χείρ ἔχω ἠερόφωνος · ἔπειτα ἀίσσω , ἀμοιβηδίς δίκαζω . κεῖμαι ἄρα μέσος δύο χρυσός τάλαντον , δίδωμι δίκη ἰθύς λέγω . ἕτερος πόλις ἀμφί δύο στρατός ἧμαι λαός τεῦχος λάμπω · δίχα σφεῖς ἁνδάνω βουλή , διαπέρθω ἄνδιχα πᾶς δατέομαι κτῆσις ὅσος πτολίεθρον ἐπήρατος ἐντός ἔργω · πω πείθω , λόχος ὑποθωρήσσομαι . τεῖχος ἄρα ἄλοχος φίλος νήπιος τέκνον ῥύομαι ἐφίστημι , ἀνήρ ἔχω γῆρας · εἶμι · ἄρχω σφεῖς Ἄρης Παλλάς Ἀθήνη ἄμφω χρυσείω , χρύσεος εἷμα ἕσθη , καλὼ μέγας τεῦχος , θεός πέρ ἀμφίς ἀρίζηλος · λαός ὑπολίζων . ὅτε ἄρα ἱκάνω ὅθι σφεῖς εἴκω λοχέω ποταμός , ὅθι ἀρδμός πᾶς βοτοῖμι , ἔνθα γε ἵζω εἰλύω αἶθοψ χαλκός . ἔπειτα ἀπάνευθε δύο σκοπός ἧμαι λαός δέχομαι ὁπότε μῆλον ὁράω ἕλιξ βοῦς . τάχα προγίγνομαι , δύο ἅμα ἕπομαι νομεύς τέρπω σῦριγξ · δόλος προνοέω . προοράω ἐπιτρέχω , ὦκα ἔπειτα τέμνω ἀμφί βοῦς ἀγέλη πῶυ καλός ἀργεννεύς ὄις , κτεῖνος μηλοβοτῆρα . πυνθάνομαι πολύς κέλαδος βοῦς εἴρη προπάροιθε κάθημαι , αὐτίκα ἐπί ἵππος βαίνω ἀερσίπους μετακιάθω , αἶψα ἱκνέομαι . ἵστημι μάχομαι μάχη ποταμός παρά ὄχθη , βάλλω ἀλλήλων χαλκήρης ἐγχείη . ἔρις κυδοιμός ὁμιλέω , ὀλοός Κήρ , ζωός ἔχω νεούτατος , ἄουτος , θνήσκω μόθος ἕλκω πούς · εἷμα ἔχω ἀμφί ὦμος δαφοινεός αἷμα φώς . ὡμίλευν ζωός βροτός ἠδέ μάχομαι , νεκρός ἀλλήλων ἐρύω καταθνῄσκω . τίθημι νειός μαλακός πίων ἄρουρα εὐρύς τρίπολος · πολύς ἀροτήρ ζεῦγος δινεύω ἐλαστρέω ἔνθα ἔνθα . ὁπότε στρέφω ἱκνέομαι τέλσον ἄρουρα , ἔπειτα χείρ δέπας μελιηδής οἶνος δίδωμι ἀνήρ ἔπειμι · στρέφω ἀνά ὄγμος , ἵημι νειός βαθύς τέλσον ἱκνέομαι . μελαίνω ὄπισθεν , ἀρόω ἔοικα , χρύσεος πέρ · θαῦμα τεύχω . τίθημι τέμενος βασίλειος · ἔνθα ἔριθος ἀμάω ὀξύς δρεπάνη χείρ ἔχω . δράγμα μετά ὄγμος ἐπήτριμος πίπτω ἔραζε , ἀμαλλοδετήρ ἐλλεδανός δέω . τρεῖς ἄρα ἀμαλλοδετήρ ἐφίστημι · ἀτάρ ὄπισθεν παῖς δραγμεύω ἀγκάλη φέρω ἀσπερχές παρέχω · βασιλεύς σιωπή σκῆπτρον ἔχω ἵστημι ἐπί ὄγμος γηθόσυνος κῆρ . κῆρυξ ἀπάνευθε δρῦς πένομαι , βοῦς ἱερεύω μέγας ἀμφιέπω · γυνή δεῖπνον ἔριθος λευκός ἄλφιτον πολύς παλύνω . τίθημι σταφυλή μέγας βρίθω ἀλωή καλός χρύσεος · μέλας ἀνά βότρυς , ἵστημι κάμαξ διαμπερές ἀργυρέῃμι . ἀμφί κυάνεος κάπετος , ἕρκος ἐλαύνω κασσίτερος · εἷς οἶος ἀταρπιτός ἐπί , νίσσομαι φορεύς ὅτε τρυγόῳες ἀλωή . παρθένος ἠίθεος ἀταλός φρονέω πλεκτός τάλαρος φέρω μελιηδής καρπός . μέσος παῖς φόρμιγξ λιγύς ἱμερόεις κιθαρίζω , λίνον καλός ἀείδω λεπταλέος φωνή · ῥήγνυμι ἁμαρτῆ μολπή ἰυγμός πούς σκαίρω ἕπομαι . ἀγέλη ποιέω βοῦς ὀρθόκραιρος · βοῦς χρυσός τεύχω κασσίτερος , μυκηθμός κόπρος ἐπισεύω νομός ποταμός κελάδω , ῥοδανός δονακεύς . χρύσεος νομεύς ἅμα στιχάομαι βοῦς τέσσαρες , ἐννέα σφεῖς κύων πούς ἀργός ἕπομαι . σμερδαλέω λέων δύο πρῶτος βοῦς ταῦρος ἐρύγμηλος ἔχω · μακρός μυκάομαι ἕλκω · κύων μετακιάθω ἠδέ αἰζηός . ἀναρρήγνυμι βοῦς μέγας βοεία ἔγκατα μέλας αἷμα λαφύσσω · νομεύς αὔτως ἐνδίεσαν ταχύς κύων ὀτρύνω . ἤτοι δακέω ἀπετρωπῶντο λέων , ἵστημι μάλα ἐγγύς ὑλάκτεος ἀλέοντο . νομός ποιέω περικλυτός ἀμφιγυήεις καλός βήσσα μέγας ὄις ἀργεννός , σταθμός κλισία κατηρεφέη ἰδέ σηκός . χορός ποικίλλω περικλυτός ἀμφιγύεις , ἴκελος οἷος πρός Κνωσῷ εὐρύς Δαίδαλος ἀσκέω καλλιπλόκαμος Ἀριάδνη . ἔνθα ἠίθεος παρθένος ἀλφεσίβοιος ὀρχέομαι ἀλλήλων Κάρπος χείρ ἔχω . λεπτός ὀθόνη ἔχω , χιτών ἧμαι ἐύννητος , ἦκα στίλβω ἔλαιον · ἄρα καλός στεφάνη ἔχω , μάχαιρα ἔχω χρύσεος ἀργύρεος τελαμών . ὅτε τρέχω ἐπίσταμαι πούς ῥεῖα μάλα , ὅτε τροχός ἀραρίσκω παλάμη ἕζομαι κεραμεύς πειράω , θέα · ἄλλοτε αὗ τρέχω στίξ ἀλλήλων . πολύς ἱμερόεις χορός περιίστημι ὅμιλος τέρπω · σφεῖς μέλπω θεῖος ἀοιδός φορμίζω · δοιώ κυβιστηταίρω μολπή ἐξάρχω δινεύω μέσος . τίθημι ποταμός μέγας σθένος Ὠκεανός ἄντυγα πύματος σάκος πύκα ποιητός . ἀτάρ ἐπεί τεύχω σάκος μέγας στιβαρός , τεύχω θώραξ φαεινότερος πῦρ αὐγή , τεύχω κόρυς βριαρός κρόταφος ἀραρίσκω καλός δαιδάλεος , χρύσεος λόφος ἥκω , τεύχω κνημίς ἑανός κασσίτερος . ἀτάρ ἐπεί πᾶς ὅπλον κάμνω κλυτός ἀμφιγύεις , μήτηρ Ἀχιλλεύς τίθημι προπάροιθε αἴρω . ἱέραξ ἅλλομαι κατά Ὄλυμπος νιφόεις τεῦχος μαρμαίρω παρά Ἥφαιστος φέρω .