ἀτάρ ἐπεί σκόλοψ τάφρος βαίνω φεύγω , πολύς δαμάζω Δανάη χείρ , παρά ὄχος ἐρητύω μένω χλωρός δέος φοβέω · ἐγείρω Ζεύς Ἴδη κορυφή χρυσόθρονος Ἥρα , ἵστημι ἄρα ἀναίσσω , ὁράω Τρώς Ἀχαιός ὀρίνω , κλονέω ὄπισθεν Ἀργεῖος , σφεῖς Ποσειδῶν ἄναξ · Ἕκτωρ πεδίον ὁράω κεῖμαι , ἀμφί ἑταῖρος ἵημι , ἀργαλέος ἔχω ἆσθμα κῆρ ἀπινύσσω αἷμα ἐμέω , ἐπεί μιν ἀφαυρότατος βάλλω Ἀχαιός . ὁράω ἐλεέω πατήρ ἀνήρ θεός , δεῖνα ὑπόδρα ὁράω Ἥρα μῦθος εἶπον · μάλα κακότεχνος ἀμήχανος δόλος Ἥρα Ἕκτωρ δῖος παύω μάχη , φοβέω λαός . μήν οἶδα αὖτε κακορραφία ἀλεγεινός πρῶτος ἐπαυρέω πληγή ἱμάσσω . μιμνήσκω ὅτε κρεμάννυμι ὑψόθεν , πούς ἄκμων ἵημι δύο , χείρ δεσμός ἰάλλω χρύσεος ἄρρηκτος ; αἰθήρ νεφέλη κρεμάννυμι · ἀλαστέω θεός μακρός Ὄλυμπος , λύω δύναμαι παρασταδόν · λαμβάνω ῥίπτω τεταγών βηλός ὄφρα ἱκνέομαι γῆ ὀλιγηπελέων · οὐδέ θυμός ἀνίημι ἀζηχής ὀδύνη Ἡρακλέης θεῖος , Βορέας ἄνεμος πείθω θύελλα πέμπω ἐπί ἀτρύγετος Πόντος κακός μητιάω , μιν ἔπειτα Κῶς εὖ ναίω ἀποφέρω . ἔνθεν ῥύομαι ἀνάγω αὖθις Ἄργος ἱππόβοτος πολύς πέρ ἀθλέω . σύ αὖθις μιμνήσκω ἵνα ἀπολήγω ἀπάτη , ὄφρα ὁράω χραισμέω φιλότης εὐνή , μίγνυμι ἔρχομαι θεός ἐγώ ἀπατάω . φημί , ῥιγέω βοῶπις πότνια Ἥρα , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · οἶδα νῦν γῆ οὐρανός εὐρύς ὕπερθεν κατείβω Στύξ ὕδωρ , μέγας ὅρκος δεινός πέλω μάκαρ θεός , ἱερός κεφαλή νωίτερος λέχος κουρίδιος , ποτε μάψ ὄμνυμι · διά ἰότης Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων πημαίνω Τρώς Ἕκτωρ , ἀρήγω , ποῦ θυμός ἐποτρύνω ἄνωγα , τειρομένοι ναῦς ὁράω ἐλεέω ἀχαιός . ἀτάρ κενός παραμυθέομαι εἶμι κελαινεφής ἡγεμονεύω . φημί , μειδάω πατήρ ἀνήρ θεός , μιν ἀμείβω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · γε ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρα ἴσος φρονέω μετά ἀθάνατος καθίζω , Ποσειδῶν , μάλα βούλομαι , αἶψα μεταστρέφω νόος κῆρ . ἄρα ἐτεός ἀτρεκέως ἀγορεύω , ἔρχομαι νῦν φῦλον θεός , δεῦρο καλέω Ἶρις ἔρχομαι Ἀπόλλων κλυτότοξος , ὄφρα λαός Ἀχαιός χαλκοχίτων ἔρχομαι , λέγω Ποσειδῶν ἄναξ παύω πόλεμος δῶμα ἱκνέομαι , Ἕκτωρ ὀτρύνη μάχη Φοῖβος Ἀπόλλων , αὖθις ἐμπνέω μένος , λανθάνω ὀδύνη νῦν μιν τείρω φρήν , ἀτάρ Ἀχαιός αὖθις ἀποστρέψῃμι ἄναλκις φύζα ἐνόρνυμι , φεύγω ναῦς πολυκλήις πίπτω Πηλεΐδης Ἀχιλλεύς · ἀνίστημι ἑταῖρος Πάτροκλος · κτείνω ἔγχος φαίδιμος Ἕκτωρ Ἴλιος προπάροιθε πολύς ὄλλυμι αἰζηός , υἱός Σαρπηδών δῖος . χολόω κτείνω Ἕκτωρ δῖος Ἀχιλλεύς . ἔπειτα παλίωξις ναῦς ἀεί τεύχω διαμπερές ἄν Ἀχαιός Ἴλιος αἰπύς αἱρέω Ἀθήνη βουλή . πρίν ἄρα παύω χόλος τις ἀθάνατος Δαναοί ἀμύνω ἐνθάδε ἐάω πρίν Πηλείδης τελευτάω ἔλδωρ , ὑφίστημι πρῶτος , ἐπινεύω κάρα , ἦμαρ ὅτε θεά Θέτις ἅπτω γόνυ , λίσσομαι τιμάω Ἀχιλλεύς πτολίπορθος . φημί , οὐδέ ἀπιθέω θεά λευκώλενος Ἥρα , βαίνω Ἰδαῖος ὄρος μακρός Ὄλυμπος . ὅτε ἀΐσσω νόος ἀνήρ , πολύς γῆ ἔρχομαι φρήν πευκάλιμος νοέω ἔνθα ἔνθα , μενοινάω πολύς , κραιπνός μέμονα διαπέτομαι πότνια Ἥρα · ἱκνέομαι αἰπύς Ὄλυμπος , ὁμηγερής ἐπέρχομαι ἀθάνατος θεός Ζεύς δόμος · ὁράω πᾶς ἀναίσσω δεικανάω δέπασς . ἐάω , θέμις καλλιπάρηος δέχομαι δέπας · πρῶτος ἐναντίος ἔρχομαι θέω , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἥρα τίπτε βαίνω ; ἀτύζω ἔοικα · μάλα σύ φοβέω Κρόνος παῖς , ἀκοίτης . ἀμείβω ἔπειτα θεά λευκώλενος Ἥρα · θεά θέμις διείρω · οἶδα οἷος κενός θυμός ὑπερφίαλος ἀπηνής . γε ἄρχω θεός δόμος ἔισος · πᾶς ἀκούω ἀθάνατος οἷος Ζεύς κακός ἔργον πιφαύσκω · φημί πᾶς ὁμῶς θυμός χαίρω , βροτός θεός , πέρ νῦν δαίνυμι εὔφρων . ἄρα λέγω καθέζομαι πότνια Ἥρα , ὀχθέω ἀνά δῶμα Ζεύς θεός · γελάω χεῖλος , μέτωπον ἐπί ὀφρύς κυάνεος ἰαίνω · πᾶς νεμεσάω μεταυδάω · νήπιος Ζεύς μενεαίνω ἀφρονέω · μιν μέμονα καταπαύω ἆσσον εἶμι ἔπος βία · ἄφημαι ἀλεγίζω οὐδέ ὄθομαι · φημί ἀθάνατος θεός κάρτος σθένος διακριδόν ἀγαθός . ἔχω κακός πέμπω ἕκαστος . ἤδη νῦν ἔλπω Ἄρης πῆμα τεύχω · υἱός ὄλλυμι μάχη φίλτατος ἀνήρ Ἀσκάλαφος , φημί ὄβριμος Ἄρης . φημί , ἀτάρ Ἄρης θαλερός πλήσσω μηρός χείρ καταπρηνής , ὀλοφύρομαι ἔπος αὐδάω · νῦν νεμεσάω Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω τίνω φόνος υἱός εἶμι ναῦς Ἀχαιός , πέρ μοῖρα Ζεύς πλήσσω κεραυνός κεῖμαι ὁμοῦ νέκυς μετά αἷμα κονία . φημί , ἄρα ἵππος κέλομαι Δεῖμος φόβος ζεύγνυμι , ἔντεα δύω παμφανόων . ἔνθα ἄν μέγας ἀργαλέος Ζεύς ἀθάνατος χόλος μῆνις τεύχω , Ἀθῆναι πᾶς περιδείδια θεός ὄρνυμι διέκ πρόθυρον , λείπω θρόνος ἔνθα θαάσσω , κεφαλή κόρυς αἱρέω σάκος ὦμος , ἔγχος ἵστημι στιβαρός χείρ αἱρέω χάλκεος · ἔπος καθάπτω θοῦρος Ἄρης · μαίνομαι φρήν ἠλεός διαφθείρω · νῦν αὔτως οὖς ἀκούω , νόος ἀπόλλυμι αἰδώς . ἀΐω φημί θεά λευκώλενος Ἥρα νῦν Ζεύς Ὀλύμπιος ἔρχομαι ; ἐθέλω ἀναπλέω κακός πολύς ἄψ εἶμι Ὄλυμπος ἀχεύω πέρ ἀνάγκη , ἀτάρ κακός μέγας πᾶς φυτεύω ; αὐτίκα Τρώς ὑπέρθυμος Ἀχαιός λείφω , εἶμι κυδοιμήζω Ὄλυμπος , μάρπτω ἑξῆς αἴτιος οὐ . σύ αὗ νῦν κέλομαι μεθίημι χόλος υἱός ἐύς · ἤδη βία χείρ ἀγαθός θείνω , ἔπειτα φαίνω · ἀργαλέος πᾶς ἄνθρωπος ῥύομαι γενεά τόκος . λέγω ἱδρύω θρόνος θοῦρος Ἄρης . Ἥρα Ἀπόλλων καλέω δῶμα ἐκτός Ἶρις , θεός μετάγγελος ἀθάνατος , σφεῖς φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ζεύς Ἴδη κέλομαι ἔρχομαι ταχύς · ἀτάρ ἐπήν ἔρχομαι , Ζεύς ὤψ εἶδον , ἔρδω ἐκεῖνος ἐποτρύνω ἄνωγα . ἄρα λέγω πάλιν κίω πότνια Ἥρα , ἕζομαι θρόνος · ἀίσσω πέτομαι . Ἴδη ἱκάνω πολυπῖδαξ μήτηρ θήρ , εὑρίσκω εὐρύοπα Κρονίδης ἀνά Γάργαρον ἄκρον ἧμαι · ἀμφί μιν θυόεις νέφος στεφανόω . πάροιθε ἔρχομαι Ζεύς νεφεληγερέτα ἵστημι · σφεῖς ὁράω χολόω θυμός , ὠκύς ἔπος φίλος ἄλοχος πείθω . Ἶρις πρότερος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · βάσκω εἶμι Ἶρις ταχύς , Ποσειδῶν ἄναξ πᾶς ὅδε ἀγγέλλω , ψευδάγγελος . παύω μιν ἄνωγα μάχη ἠδέ πόλεμος ἔρχομαι φῦλον θεός ἅλας δῖος . ἔπος ἐπιπείθομαι , ἀλογέω , φράζω ἔπειτα φρήν θυμός ἐγώ κρατερός πέρ ἔπειμι τλάω μένω , ἐπεί ἕ φημί βία πολύς φέρτατος γενεά πρότερος · ὄθομαι φίλος ἦτορ ἴσος φημί , στυγέω . φημί , οὐδέ ἀπιθέω ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις , βαίνω κατά Ἰδαῖος ὄρος Ἴλιος ἱρός . ὅτε νέφος πέτομαι νιφή χάλαζα ψυχρός ῥιπή αἰθρηγενής Βορέας , κραιπνός μέμονα διαπέτομαι ὠκύς Ἶρις , ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι κλυτός Ἐννοσίγαιος · ἀγγελία γαιήοχος κυανοχαίτης ἔρχομαι δεῦρο φέρω Ζεύς αἰγίοχος . παύω σύ κελεύω μάχη ἠδέ πόλεμος ἔρχομαι φῦλον θεός ἅλας δῖος . ἔπος ἐπιπείθομαι , ἀλογέω , ἀπειλέω ἐκεῖνος ἐναντίβιος πολεμίζω ἐνθάδε ἔρχομαι · ὑπεξαλεύω ἄνωγα χείρ , ἐπεί φημί βία πολύς φέρτατος γενεά πρότερος · ὄθομαι φίλος ἦτορ ἴσος φημί , στυγέω . μέγας ὀχθέω πρόσφημι κλυτός Ἐννοσίγαιος · πόποι ἄρα ἀγαθός πέρ ὑπέροπλος εἶπον ἐγώ ὁμότιμος βία ἄκων κατέχω . τρεῖς Κρόνος ἀδελφός τίκτω Ῥέα Ζεύς , τρίτατος ᾍδης ἔνεροι ἀνάσσω . τρίχα πᾶς δατέομαι , ἕκαστος μείρομαι τιμή · ἤτοι λαγχάνω πολιός ἅλας ναίω ἀεί πάλλω , ᾍδης λαγχάνω ζόφος ἠερόεις , Ζεύς λαγχάνω οὐρανός εὐρύς αἰθήρ νεφέλη · γαῖα ξυνός πᾶς μακρός Ὄλυμπος . Ζεύς βέομαι φρήν , ἕκηλος κρατερός πέρ μένω τρίτατος μοῖρα . χείρ πάγχυ κακός δειδίσσομαι · θυγάτηρ υἱός βελτίων ἔκπαγλος ἔπος ἐνίσσω τίκτω , ἕ ὀτρύνω ἀκούω ἀνάγκη . ἀμείβω ἔπειτα ποδήνεμος ὠκύς Ἶρις · γαιήοχος κυανοχαίτης φέρω Ζεύς μῦθος ἀπηνής κρατερός , μεταστρέφω ; στρεπτής φρήν ἐσθλέω . οἶδα πρέσβυς Ἐρινύς ἀεί ἕπομαι . αὖτε προσαγορεύω Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων · Ἶρις θεά μάλα ἔπος μοῖρα εἶπον · ἐσθλός τεύχω ὅτε ἄγγελος αἴσιμος οἶδα . ὅδε αἰνός ἄχος καρδία θυμός ἱκάνω ὁπότε ἰσόμορος ὁμός πόρω Αἶσα νεικέω ἐθέλω χολωτός ἔπος . ἤτοι νῦν νεμεσάω ὑπείκω · λέγω , ἀπειλέω θυμός · ἄνευ Ἀθήνη ἀγελείη Ἥρα Ἑρμῆς Ἥφαιστος ἄναξ Ἴλιος αἰπεινός φείδομαι , οὐδέ ἐθέλω ἐκπέρθω , δίδωμι μέγας κράτος Ἀργεῖος , οἶδα οὗτος ἐγώ ἀνήκεστος χόλος . λέγω λείπω λαός Ἀχαιικός Ἐννοσίγαιος , δύω Πόντος εἶμι , ποθέω ἥρως Ἀχαιός . τότε Ἀπόλλων πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · ἔρχομαι νῦν φίλος Φοῖβος μετά Ἕκτωρ χαλκοκορυστής · ἤδη γαιήοχος Ἐννοσίγαιος οἴχομαι ἅλας δῖος ἀλέομαι χόλος αἰπύς ἡμέτερος · μάλα μάχη πυνθάνομαι , πέρ ἐνέρτερος θεός Κρόνος ἀμφίς . ὅδε ἠμέν πολύς κερδίων ἠδέ πέλω , πάροιθε νεμεσάω ὑπείκω χείρ , ἐπεί ἀνιδρωτί γε τελέω . γε χείρ λαμβάνω αἰγίς θυσανόεις , μάλα ἐπισείω φοβέω ἥρως ἀχαιός · μέλει ἑκατηβόλε φαίδιμος Ἕκτωρ · τόφρα ἐγείρω μένος μέγας , ὄφρα Ἀχαιός φεύγω ναῦς Ἑλλήσποντος ἱκνέομαι . ἐκεῖθεν φράζω ἔργον ἔπος , αὖθις Ἀχαιός ἀναπνέω πόνος . φημί , οὐδέ πατήρ ἀνηκουστέω Ἀπόλλων , βαίνω κατά Ἰδαῖος ὄρος ἱέραξ ἔοικα ὠκύς φασσοφόνος , ὠκύς πετεινός . εὑρίσκω υἱός Πρίαμος δαίφρων Ἕκτωρ δῖος ἧμαι , οὐδέ κεῖμαι , νέος εἰσαγείρω θυμός , ἀμφί ἕ γιγνώσκω ἑταῖρος · ἀτάρ ἆσθμα ἱδρώς παύω , ἐπεί μιν ἐγείρω Ζεύς νόος αἰγίοχος . ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι Ἑκάεργος Ἀπόλλων · Ἕκτωρ υἱός Πρίαμος , νόσφι ἀπό ἧμαι ὀλιγηπελέων ; πού κῆδος ἱκάνω ; ὀλιγοδρανέων πρόσφημι κορυθαίολος Ἕκτωρ · φέριστος θεός ἐγώ ἔρομαι ἄντην ; ἀΐω ναῦς πρυμνός Ἀχαιός ἑταῖρος ὀλέκω βοή ἀγαθός βάλλω Αἴας χερμάδιον στῆθος , παύω θοῦρος ἀλκή ; ἐγώ φημί νέκυς δῶμα ᾍδης ἦμαρ ὅδε ἱκνέομαι , ἐπεί φίλος ἀίω ἦτορ . αὖτε προσεῖπον ἄναξ Ἑκάεργος Ἀπόλλων · θαρσέω νῦν · τοῖος ἀοσσητήρ Κρονίων Ἴδη προΐημι παρίστημι ἀμύνω φοῖβος Ἀπόλλων χρυσάορος , πάρος πέρ ῥύομαι , ὁμῶς αἰπεινός πτολίεθρον . ἄγω νῦν ἱππεύς ἐποτρύνω πολύς ναῦς γλαφυρός ἐλαύνω ὠκύς ἵππος · ἀτάρ προπάροιθε κίω ἵππος κέλευθος πᾶς λεαίνω , τρέπω ἥρως ἀχαιός . λέγω ἐμπνέω μένος μέγας ποιμήν λαός . ὅτε στατός ἵππος ἀκοστέω φάτνη δεσμός ἀπορρήγνυμι θεῖος πεδίον κροαίνω εἴωθα λούω ἐϋρρεής ποταμός κυδιάω · ὑψοῦ κάρα ἔχω , ἀμφί χαίτη ὦμος ἀίσσω · ἀγλαία πείθω ῥίμφα οὗ γόνυ φέρω ἦθος νομός ἵππος · Ἕκτωρ λαιψηρός πούς γόνυ νωμάω ὀτρύνω ἱππεύς , ἐπεί θεός κλύω αὐδή . ἔλαφος κεραός ἄγριος αἴξ σεύω κύων ἀνήρ ἀγροιώτης · ἠλίβατος πέτρα δάσκιος ὕλη ἐρύω , οὐδέ σφεῖς κιχάνω αἴσιμος · θ ἰαχή φαίνω λίς εὐγένειος ὁδός , αἶψα πᾶς ἀποτρέπω μέμονα · Δαναοί εἷος ὁμιλαδόν ἀεί ἕπομαι νύσσω ξίφος ἔγχος ἀμφίγυος · ἀτάρ ἐπεί ὁράω Ἕκτωρ ἐποίχομαι στίξ ἀνήρ ταρβέω , πᾶς πούς καταπίπτω θυμός . ἔπειτα ἀγορεύω Θόας Ἀνδραίμων υἱός , Αἰτωλός ὄχα ἀγαθός ἐπίσταμαι ἄκων ἐσθλός σταδίη · ἀγορά οὗ παῦρος Ἀχαιός νικάω , ὁπότε κόρος ἐρίζω μῦθος · σφεῖς εὐφρονέων ἀγοράομαι μετεῖπον · πόποι μέγας θαῦμα ὅδε ὀφθαλμός ὁράω , οἷος αὖτε ἐξαῦτις ἀνίστημι Κήρ ἀλύσσω Ἕκτωρ · θην μιν μάλα ἔλπω θυμός ἕκαστος χείρ ὑπό Αἴας ἀποθνῄσκω Τελαμωνιάδης . αὖτε θεός ἐρύω σῴζω Ἕκτωρ , πολύς Δανάη γόνυ λύω , νῦν οἴομαι · ἄτερ Ζεύς ἐρίγδουπος πρόμος ἵστημι ὧδε μενοινός . ἄγω λέγω πείθω πᾶς . πληθύς ναῦς ἄνωγα ἀπονέομαι · , ὅσος ἀγαθός στρατός εὔχομαι , ἵστημι , πρῶτος ἐρύκω ἀντιάζω δόρυ ἀνέχω · οἴομαι μέμονα θυμός δείδω Δανάη καταδύω ὅμιλος . φημί , μάλα κλύω ἠδέ πείθω · ἄρα ἀμφί Αἴας Ἰδομενεύς ἄναξ Τεῦκρος Μηριόνης Μέγης ἀτάλαντος Ἄρης ὑσμίνη ἀρτύνω ἀριστεύς καλέω Ἕκτωρ Τρώς ἐναντίον · ἀτάρ ὀπίσω πληθύς ναῦς Ἀχαιός ἀπονέω . Τρώς προτύπτω ἀολλής , ἄρχω ἄρα Ἕκτωρ μακρός βίβημι · πρόσθεν κίω Φοῖβος Ἀπόλλων ἕννυμι ὦμος νεφέλη , ἔχω αἰγίς θοῦρος δεινός ἀμφίδασυς ἀριπρεπής , χαλκεύς Ἥφαιστος Ζεύς δίδωμι φορέω φόβος ἀνήρ · ἄρα γε χείρ ἔχω ἡγέομαι λαός . Ἀργεῖος ὑπομένω ἀολλής , ὄρνυμι ἀϋτή ὀξύς ἀμφοτέρωθεν , νευρά ὀϊστός θρῴσκω · πολύς δόρυ θρασύς χείρ χρώς πήγνυμι ἀρηίθοος αἰζηός , πολύς μεσηγύ πάρος χρώς λευκός ἐπαυρέω γῆ ἵστημι λιλαίομαι χρώς ἄω . ὄφρα αἰγίς χείρ ἔχω ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων , τόφρα μάλα ἀμφότερος βέλος ἅπτω , πίπτω λαός . ἀτάρ ἐπεί κατά κατένωπα ὁράω Δανάη ταχύπωλος σείω , αὔω μάλα μέγας , θυμός στῆθος θέλγω , λανθάνω θοῦρος ἀλκή . βοῦς ἀγέλη πῶυ μέγας ὄις θήρ δύο κλονέω μέλας νύξ ἀμολγός ἔρχομαι ἐξαπίνης σημάντωρ πάρειμι , φοβέω Ἀχαιός ἄναλκις · Ἀπόλλων ἥκω φόβος , Τρώς Ἕκτωρ κῦδος ὀπάζω . ἔνθα ἀνήρ αἱρέω ἀνήρ σκεδάννυμι ὑσμίνη . Ἕκτωρ Στιχίος Ἀρκεσίλαος θείνω , Βοιωτός ἡγήτωρ χαλκοχίτων , Μενεσθεύς μεγάθυμος πιστός ἑταῖρος · Αἰνείας Μέδων Ἴασος ἐξεναρίζω . ἤτοι νόθος υἱός Ὀιλεύς θεῖος Μέδων Αἴας ἀδελφός · ἀτάρ ναίω Φυλάκη γαῖα πατρίς ἀνήρ κατακτείνω γνωτός μητρυιά Ἐριῶπις , ἔχω Ὀιλεύς · Ἴασος αὖτε ἀρχός Ἀθηναῖος τεύχω , υἱός Σφῆλος καλέω Βουκολίδης . Μηκιστεύς αἱρέω Πουλυδάμας , ἐχίον Πολίτης πρῶτος ὑσμίνη , Κλονίος αἱρέω δῖος Ἀγήνωρ . Δηίοχος Πάρις βάλλω νέατος ὦμος ὄπισθεν φεύγω πρόμαχος , πρό χαλκός ἐλαύνω . ὄφρα ἐναρίζω ἀπό ἔντεα , τόφρα Ἀχαιός τάφρος σκόλοψ ἐμπλήσσω ὀρυκτός ἔνθα ἔνθα φέβομαι , δύω τεῖχος ἀνάγκη . Ἕκτωρ Τρώς κέλομαι μακρός αὔω ναῦς ἐπισεύω , ἐάω ἔναρα βροτόεις · ἀπάνευθε ναῦς ἑτέρωθι νοέω , θάνατος μητίομαι , νῦν γνωτός γνωτός πῦρ λαγχάνω ἀποθνῄσκω , κύων ἐρύω πρό ἄστυ ἡμέτερος . λέγω μάστιξ κατωμαδόν ἐλαύνω ἵππος κέλομαι Τρώς στίξ · πᾶς ὁμοκλέω ἔχω ἐρυσάρματες ἵππος ἠχή θεσπέσιος · προπάροιθε Φοῖβος Ἀπόλλων ῥεῖα ὄχθη κάπετος βαθύς πούς ἐρείπω μέσος καταβάλλω , γεφυρόω κέλευθος μακράν ἠδέ εὐρύς , ὅσος δόρυ ἐρωή γίγνομαι , ὁπότε ἀνήρ σθένος πειράω ἵημι . ἄρα προχέω φαλαγγηδόν , πρό Ἀπόλλων αἰγίς ἔχω ἐρίτιμος · ἐρείπω τεῖχος Ἀχαιός ῥεῖα μάλα , ὅτε ψάμαθος παῖς ἄγχι θάλασσα , ἐπεί ποιέω ἄθυρμα νηπιέῃσις ἄψ αὖθις συγχέω πούς χείρ ἀθύρω . ἤιος Φοῖβος πολύς κάματος ὀϊζύς συγχέω Ἀργεῖος , φύζα ἐνόρνυμι . ναῦς ἐρητύω μένω , ἀλλήλων κέλομαι πᾶς θεός χείρ ἀνέχω μέγας εὐχετάομαι ἕκαστος · Νέστωρ αὖτε μάλα Γερήνιος ὅρος Ἀχαιός εὔχομαι χείρ ὀρέγω οὐρανός ἀστερόεις · Ζεύς πατήρ ποτε Ἄργος πέρ πολύπυρος βοῦς ὄϊς πίων μηρία καίω εὔχομαι νοστέω , ὑπισχνέομαι κατανεύω , μιμνήσκω ἀμύνω Ὀλύμπιος νηλής ἦμαρ , μηδέ Τρώς δάμνημι ἀχαιός . φημί εὔχομαι , μέγας κτυπέω μητίετα Ζεύς , ἀρή ἀΐω Νηληϊάδης γέρων . Τρώς πυνθάνομαι Ζεύς κτύπος αἰγίοχος , μᾶλλον ἐπί Ἀργεῖος θρῴσκω , μιμνήσκω χάρμη . μέγας κῦμα θάλασσα εὐρύπορος ναός τοῖχος καταβήσομαι , ὁπότε ἐπείγω ἴς ἄνεμος · μάλα κῦμα ὀφέλλω · Τρώς μέγας ἰαχή τεῖχος βαίνω , ἵππος εἰσελάζω πρύμνα μάχομαι ἔγχος ἀμφίγυος αὐτοσχεδόν , ἀπό ἵππος , ναῦς ὕψι μέλας ἐπιβαίνω μακρός ξυστόν , σφεῖς ναῦς κεῖμαι ναυμάχος κολλήεις , στόμα ἕννυμι χαλκός . Πάτροκλος εἷος Ἀχαιός Τρώς τεῖχος ἀμφιμάχομαι θοός ἐκτός ναῦς , τόφρα γε κλισία ἀγαπήνωρ Εὐρύπυλος ἧμαι ἔτερπε λόγος , ἕλκος λυγρός φάρμακον ἄκεσμα πάσσω μέλας ὀδύνη . ἀτάρ ἐπεί τεῖχος ἐπισεύω νοέω Τρώς , ἀτάρ Δανάη γίγνομαι ἰαχή φόβος , οἰμώζω ἄρα ἔπειτα πλήσσω μηρός χείρ καταπρηνής , ὀλοφύρομαι ἔπος αὐδάω · Εὐρύπυλος δύναμαι χατέω περί ἔμπας ἐνθάδε παραμένω · μέγας νεῖκος ὄρνυμι · θεράπων προστέρπω , ἀτάρ σπεύδω Ἀχιλλεύς , ἵνα ὀτρύνω πολεμίζω . οἶδα δαίμων θυμός ὀρίνω παράφημι ; ἀγαθός παραίφασις ἑταῖρος . ἄρα λέγω πούς φέρω · ἀτάρ Ἀχαιός Τρώς ἐπέρχομαι μένω ἔμπεδος , οὐδέ δύναμαι παῦρος πέρ ἀπωθέω ναῦς · ποτε Τρώς Δανάη δύναμαι φάλαγξ ῥήγνυμι κλισία μίγνυμι ἠδέ ναῦς . στάθμη δόρυ νήιος ἐξιθύνω τέκτων παλάμη δαήμων , πᾶς εὖ οἶδα σοφία ὑποθημοσύνη Ἀθῆναι , ἴσος μάχη τείνω πόλεμος · ἀμφί μάχη μάχομαι ναῦς , Ἕκτωρ ἄντα Αἴας εἶμι κυδάλιμος . εἷς ναός ἔχω πόνος , δύναμαι ἐξελαύνω ἐμπίμπρημι πῦρ ναῦς ἄψ ὠθέω , ἐπεί ἄρα πελάζω δαίμων . ἔνθα υἱός Κλυτίος Καλήτωρ φαίδιμος Αἴας πῦρ ναῦς φέρω στῆθος βάλλω δόρυ . δουπέω πίπτω , δαλός ἐκπίπτω χείρ . Ἕκτωρ νοέω ἀνεψιός ὀφθαλμός κονία πίπτω ναῦς προπάροιθε μέλας , Τρώς Λύκιος κέλομαι μακρός αὔω · Τρώς Λύκιος Δάρδανος ἀγχέμαχος πω χάζω μάχη στεῖνος , υἱός Κλυτίος σῴζω , μιν Ἀχαιός τεῦχος συλάω ναῦς ἀγών πίπτω . λέγω Αἴας ἀκοντίζω δόρυ φαεινός . ἁμαρτάνω , ἔπειτα Λυκόφρων Μάστορος υἱός Αἴας θεράπων Κυθήριος , παρά ναῖος , ἐπεί ἀνήρ κατακτείνω Κύθηρα ζάθεος , ἄρα βάλλω κεφαλή οὖς ὀξύς χαλκός ἵστημι ἄγχι Αἴας · ὕπτιος κονία ναός πρυμνός χαμάδις πίπτω , λύω γυῖον . Αἴας ῥιγέω , κασίγνητος προσαυδάω · Τεῦκρος πέπων ἐγώ ἀποκτείνω πιστός ἑταῖρος Μαστορίδης , Κύθηρα ἔνδον ἴσος φίλος τοκεύς τίω μέγαρον · Ἕκτωρ μεγάθυμος ἀποκτείνω . ποῦ νῦν ἰός ὠκύμορος τόξον πορεῖν Φοῖβος Ἀπόλλων ; φημί , συνίημι , θέω ἄγχι παρίστημι , τόξον ἔχω χείρ παλίντονος ἠδέ φαρέτρα ἰοδόκος · μάλα ὠκύς βέλος Τρώς ἐφίημι . ἄρα βάλλω Κλεῖτος Πεισήνωρ ἀγλαός υἱός Πουλυδάμας ἑταῖρος ἀγαυός Πανθοΐδης ἡνίον χείρ ἔχω · πονέω κατά ἵππος · ἔχω πολύς πολύς κλονέω φάλαγξ Ἕκτωρ Τρώς χαρίζω · τάχα ἔρχομαι κακός , ἐρύκω ἵημι πέρ . αὐχήν ὄπισθεν πολύστονος ἐμπίπτω ἰός · ἐρείπω ὄχος , ὑπερωέω ἵππος κενός ὄχος κροτέω . ἄναξ νοέω ταχύς Πουλυδάμας , πρῶτος ἐναντίος ἔρχομαι ἵππος . γε Ἀστύνοος Προτιάον υἱός δίδωμι , πολύς ἐποτρύνω σχεδόν ἴσχω εἰσοράω ἵππος · αὖθις εἶμι πρόμαχος μίγνυμι . Τεῦκρος ὀιστός ἐπί Ἕκτωρ χαλκοκορυστής αἴνυμαι , παύω μάχη ναῦς Ἀχαιός , μιν ἀριστεύω βάλλω ἐξαιρέω θυμός . λανθάνω Ζεύς πυκνός νόος , ἄρα φυλάζω Ἕκτωρ , ἀτάρ Τεῦκρος Τελαμώνιος εὖχος ἀπαυράω , ἐϋστρεφής νευρά ἀμύμων τόξον ῥήγνυμι ἐρύω · παραπλάζω ἰός χαλκοβαρής , τόξον ἐκπίπτω χείρ . Τεῦκρος ῥιγέω , κασίγνητος προσαυδάω · πόποι πάγχυ μάχη μῆδος κείρω δαίμων ἡμέτερος , βιός ἐκβάλλω χείρ , νευρά ἐκρήγνυμι νεόστροφος , ἐνδέω πρώιος , ὄφρα ἀνέχω θαμά θρῴσκοντη ὀϊστός . ἀμείβω ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας · πέπων βιός ταρφύς ἰός κεῖμαι , ἐπεί συγχέω θεός Δαναοί μεγήρα · ἀτάρ χείρ αἱρέω δολιχός δόρυ σάκος ὦμος μάρναμαι Τρώς ὄρνυμι λαός . μήν ἀσπουδί δαμάζω πέρ αἱρέω ναῦς εὔσελμος , μιμνήσκω χάρμη . φημί , τόξον κλισία τίθημι , ἀτάρ γε ἀμφί ὦμος σάκος τίθημι τετραθέλυμνος , κράς ἐπί ἴφθιμος κυνέη εὔτυκτος τίθημι ἵππουρις , δεινός λόφος καθύπερθε νεύω · αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος ἀκαχμένος ὀξύς χαλκός , βαίνω εἶμι , μάλα ὦκα θέω Αἴας παρίστημι . Ἕκτωρ ὁράω Τεῦκρος βλάπτω βέλεμνον , Τρώς Λύκιος κέλομαι μακρός αὔω · Τρώς Λύκιος Δάρδανος ἀγχέμαχος ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή ναῦς ἀνά γλαφυρός · ὁράω ὀφθαλμός ἀνήρ ἀριστεύς Ζεύς βλάπτω βέλεμνον . ῥεῖα ἀρίγνωτος Ζεύς ἀνήρ γίγνομαι ἀλκή , ἠμέν ὅστις κῦδος ἐγγυαλίζω , ἠδέ ὅστις μινύθῃ ἐθέλω ἀμύνω , νῦν Ἀργεῖος μινύθω μένος , ἀρήγω . μάχομαι ναῦς ἀολλής · βάλλω τύπτω θάνατος πότμος ἐφέπω ἀποθνῄσκω · ἀεικής ἀμύνω πάτρα ἀποθνῄσκω · ἄλοχος σῶς παῖς ὀπίσω , οἶκος κλῆρος ἀκήρατος , Ἀχαιός οἴχομαι ναῦς φίλος πατρίς γαῖα . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . Αἴας αὖτε ἑτέρωθεν κέλομαι ἑταῖρος · αἰδώς Ἀργεῖος · νῦν ἄρκιος ἀπόλλυμι σῴζω ἀπωθέω κακός ναῦς . ἔλπω ναῦς αἱρέω κορυθαίολος Ἕκτωρ ἐμβαδόν ἱκνέομαι πατρίς γῆ ἕκαστος ; ὀτρύνω ἀκούω λαός ἅπας Ἕκτωρ , ναῦς ἐμπίμπρημι μενεαίνω ; μήν χορός κέλομαι ἔρχομαι , μάχομαι . νόος μῆτις ἀγαθός αὐτοσχέδιος μείγνυμι χείρ μένος . βελτίων ἀπόλλυμι εἷς χρόνος βιόω δηθά στρεύγομαι αἰνός δηιοτής ὧδε αὔτως ναῦς ὑπό ἀνήρ χειρότερος . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . ἔνθα Ἕκτωρ αἱρέω Σχεδίος Περιμήδης υἱός ἄρχω Φωκεύς , Αἴας αἱρέω Λαοδάμας ἡγεμών πρυλέω Ἀντήνωρ ἀγλαός υἱός · Πουλυδάμας Ὦτος Κυλλήνη ἐξεναρίζω Φυλείδης ἑταῖρος , μεγάθυμος ἄρχω Ἐπειός . Μέγης ἐπορούω ὁράω · ὕπαιθα λιάζομαι Πουλυδάμας · ἀφαμαρτάνω · Ἀπόλλων ἐάω Πάνθος υἱός πρόμαχος δαμάζω · ἀτάρ Κροῖσμος στῆθος μέσος οὐτάζω δόρυ . δουπέω πίπτω · ἀπό ὦμος τεῦχος συλάω . τόφρα ἐπορούω Δόλοψ αἰχμή εὖ οἶδα Λαμπετίδης , Λάμπος γείνομαι φέρτατος υἱός Λαομεδοντιάδης εὖ οἶδα θοῦρος ἀλκή , τότε Φυλεΐδης μέσος σάκος οὐτάζω δόρυ ἐγγύς ὁρμάω · πυκινός ἀρκέω θώραξ , ἄρα φορέω γύαλον ἀραρίσκω · ποτε Φυλεύς ἄγω Ἐφύρης , ποταμός Σελλήεις . ξένος δίδωμι ἄναξ ἀνήρ Εὐφήτης πόλεμος φορέω δάϊος ἀνήρ ἀλεωρός · τότε παῖς χρώς ἀρκέω ὄλεθρος . Μέγης κόρυς χαλκήρις ἱπποδάσεια κύμβαχος ἄκρος νύσσω ἔγχος ὀξυόεις , ῥήγνυμι ἀπό ἵππειος λόφος · πᾶς χαμαί καταπίπτω κονία νέος φοῖνιξ φαεινός . εἷος πολεμίζω μένω , ἔλπω νίκη , τόφρα Μενέλαος Ἄρειος ἔρχομαι ἀμύντωρ , ἵστημι εὐράξ δόρυ λανθάνω , βάλλω ὦμος ὄπισθεν · αἰχμή στέρνον διασεύομαι μαιμάω πρόσω ἵημι · πρηνής λιάζομαι . εἶμι χαλκήρης τεῦχος ἀπό ὦμος συλήσω · Ἕκτωρ κασίγνητος κελεύω πᾶς μάλα , πρῶτος Ἱκεταονίδης ἐνίπτω ἴφθιμος Μελάνιππος . ὄφρα εἰλίπους βοῦς βόσκʼ Περκώτης δάϊος νόσφι · ἀτάρ ἐπεί Δανάη ναῦς ἔρχομαι ἀμφιέλισσα , ἄψ Ἴλιος ἔρχομαι , μεταπρέπω Τρώς , ναίω Πρίαμος , μιν τίω ἴσος τέκος · ἄρα Ἕκτωρ ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · Μελάνιππος μεθίημι ; νῦν πέρ ἐντρέπομαι φίλος ἦτορ ἀνεψιός κτείνω ; ὁράω οἷος Δόλοψ τεύχω ἕπω ; ἕπομαι · ἔτι ἀποσταδόν Ἀργεῖος μάρναμαι , πρίν γε κατακτείνω κατά ἄκρα Ἴλιος αἰπεινός αἱρέω κτείνω πολίτης . λέγω ἄρχω , ἅμα ἕπομαι ἰσόθεος φώς · Ἀργεῖος ὀτρύνω μέγας Τελαμώνιος Αἴας · φίλος ἀνήρ , αἰδώς τίθημι θυμός , ἀλλήλων αἰδέομαι κρατερός ὑσμίνη . αἰδέομαι ἀνήρ πλείων σῶς φαίνω · φεύγω κλέος ὄρνυμι ἀλκή . φημί , ἀλέξω μενεαίνω , θυμός βάλλω ἔπος , φράσσω ναῦς ἕρκος χάλκεος · Ζεύς Τρώς ἐγείρω . Ἀντίλοχος ὀτρύνω βοή ἀγαθός Μενέλαος · Ἀντίλοχος νέος Ἀχαιός , πούς θάσσω ἄλκιμος μάχομαι · ποῦ Τρώς ἐξάλλομαι ἀνήρ βάλλω . λέγω αὖθις ἀποσεύω , ὀροθύνω · θρῴσκω πρόμαχος , ἀκοντίζω δόρυ φαεινός ἀμφί ἕ παπταίνω · Τρώς χάζω ἀνήρ ἀκοντίζω · ἅλιος βέλος ἵημι , Ἱκετάον υἱός ὑπέρθυμος Μελάνιππος νίσσομαι πόλεμος βάλλω στῆθος μαστός . δουπέω πίπτω , σκότος ὄσσε καλύπτω . Ἀντίλοχος ἐπορούω κύων , νεβρός βάλλω ἀΐσσω , εὐνή θρῴσκω θηρατήρ τυγχάνω βάλλω , ὑπολύω γυῖον · Μελάνιππος θρῴσκω Ἀντίλοχος μενεχάρμης τεῦχος συλάω · λανθάνω Ἕκτωρ δῖος , ἀντίος ἔρχομαι θέω ἀνά δηϊοτής . Ἀντίλοχος μένω θοός πέρ πολεμιστής , γε ἄρα τρέω θήρ κακός ῥέζω ἔοικα , κύων κτείνω βούκολος ἀμφί βοῦς φεύγω πρίν πέρ ὅμιλος ἀολλίζω ἀνήρ · τρέω Νεστορίδης , Τρώς Ἕκτωρ ἠχή θεσπέσιος βέλος στονόεις χέω · ἵστημι μεταστρέφω , ἐπεί ἱκνέομαι ἔθνος ἑταῖρος . Τρώς λέων ἔοικα ὠμοφάγος ναῦς ἐπισεύω , Ζεύς τελέω ἐφετμή , σφεῖς ἀεί ἐγείρω μένος μέγας , θέλγω θυμός Ἀργεῖος κῦδος ἀποαίνυμαι , ὀροθύνω . Ἕκτωρ θυμός βούλομαι κῦδος ὀρέγω Πριαμίδης , ἵνα ναῦς κορωνίς θεσπιδαής πῦρ ἐμβάλλω ἀκάματος , Θέτις ἐξαίσιος ἀρά πᾶς ἐπικραίνω · μένω μητίετα Ζεύς ναός καίω σέλας ὀφθαλμός ὁράω . μέλλω παλίωξις ναῦς τίθημι Τρώς , Δαναοί κῦδος ὀρέξω . φρονέω ναῦς γλαφυρός ἐγείρω Ἕκτωρ Πριαμίδης μάλα πέρ μέμονα . μαίνομαι ὅτε Ἄρης ἐγχέσπαλος ὀλοός πῦρ ὄρος μαίνομαι βαθύς τάρφος ὕλη · ἀφλοισμός στόμα γίγνομαι , ὄσσε λάμπω Βλοσυρῇσις ὑπό ὀφρῦς , ἀμφί πήληξ σμερδαλέος κρόταφος τινάσσω μάρναμαι Ἕκτωρ · ἀπό αἰθήρ ἀμύντωρ Ζεύς , μιν πλείων μετά ἀνήρ μόνος τιμάω κυδαίνω . μινυνθάδιος μέλλω εἰμί · ἤδη ἐπόρνυμι μόρσιμος ἦμαρ Παλλάς Ἀθήνη Πηλείδης βία . ἄρα ἐθέλω ῥήγνυμι στίξ ἀνήρ πειρητίζω , πολύς ὅμιλος ὁράω τεύχω ἀγαθός · οὐδέ δύναμαι ῥήγνυμι μάλα πέρ μενεαίνω · ἴσχω πυργηδόν ἀραρίσκω , ἠύτε πέτρα ἠλίβατος μέγας πολιός ἅλς ἐγγύς , μένω λιγύς ἄνεμος λαιψηρός κέλευθος κῦμα τροφόεντα , προσερεύγομαι · Δαναοί Τρώς μένω ἔμπεδος φέβομαι . ἀτάρ λάμπω πῦρ πάντοθεν ἐνθρώσκω ὅμιλος , πίπτω ὅτε κῦμα θοός ναῦς πίπτω λάβρος νέφος ἀνεμοτρεφής · πᾶς ἄχνη ὑποκρύπτω , ἄνεμος δεινός ἀήτης ἱστίον ἐμβρέμομαι , τρομέω φρήν ναύτης δείδω · τυτθός ὑπό θάνατος φέρω · δαΐζω θυμός στῆθος Ἀχαιός . ἀτάρ γε λέων ὀλοόφρος βοῦς ἐπέρχομαι , εἱαμενή ἕλος μέγας νέμω μυρίος , νομεύς πω σάφα οἶδα θήρ μάχομαι ἕλιξ βοῦς ἀμφί φονῇς · ἤτοι πρῶτος ὑστατίη βοῦς ἀεί ὁμοστιχάω , μέσος ὀρούω βοῦς δεῖ , πᾶς ὑποτρέω · τότε Ἀχαιός θεσπεσῖος φοβέω ὑπό Ἕκτωρ Ζεύς πατήρ πᾶς , οἶος θείνω Μυκηναῖος Περιφήτης , Κοπρεύς φίλος υἱός , Εὐρυσθεύς ἄναξ ἀγγελία οἰχνέω βία Ἡράκλειος . γίγνομαι πατήρ πολύς χείρων υἱός ἀγαθός παντοῖος ἀρετή , ἠμέν πούς ἠδέ μάχομαι , νόος πρῶτος Μυκηναῖος τεύχω · τότε Ἕκτωρ κῦδος ἐγγυαλίζω . στρέφω μετόπισθε ἀσπίς ἄντυξ πάλλω , φορέω ποδηνεκέʼ ἕρκος ἄκων · γε βλάπτω πίπτω ὕπτιος , ἀμφί πήληξ σμερδαλέος κοναβέω κρόταφος πίπτω . Ἕκτωρ ὀξύς νοέω , θέω ἄγχι παρίστημι , στῆθος δόρυ πήγνυμι , φίλος μιν ἐγγύς ἑταῖρος κτείνω · δύναμαι ἀχεύω πέρ ἑταῖρος χραισμέω · μάλα δείδω Ἕκτωρ δῖος . εἰσωπός γίγνομαι ναῦς , εχω ἄκρα ναῦς ὅσος πρῶτος ἐρύω · ἐπιχέω . Ἀργεῖος ναῦς χωρέω ἀνάγκη πρωτή , κλισία μένω ἀθρόος , σκεδάννυμι ἀνά στρατός · ἴσχω αἰδώς δέος · ἀζηχής ὁμοκλέω ἀλλήλων . Νέστωρ αὖτε μάλα Γερήνιος ὅρος Ἀχαιός λίσσεθʼ τοκεύς γουνόομαι ἀνήρ ἕκαστος · φίλος ἀνήρ αἰδώς τίθημι θυμός ἄνθρωπος , μιμνήσκω ἕκαστος παῖς ἠδέ ἄλοχος κτῆσις ἠδέ τοκεύς , ἠμέν ζῶ καταθνήσκω · ἐνθάδε γουνάζομαι πάρειμι ἵστημι κρατερός , τρωπάω φόβος . λέγω ὀτρύνω μένος θυμός ἕκαστος . ἀπό ὀφθαλμός νέφος ἀχλύς ὠθέω Ἀθήνη θεσπέσιος · μάλα σφεῖς φόως γίγνομαι ἀμφοτέρωθεν ἠμέν ναῦς ὁμοίιος πόλεμος . Ἕκτωρ φράζω βοή ἀγαθός ἑταῖρος , ἠμέν ὅσος μετόπισθε ἀφίστημι μάχομαι , ἠδέ ὅσος ναῦς μάχη μάχομαι θοός . οὐδέ ἄρα ἔτι Αἴας μεγαλψ́τωρ ἁνδάνω θυμός ἵστημι ἔνθα πέρ ἀφίστημι υἱός Ἀχαιός · ναῦς ἴκρια ἐποίχομαι μακρός βιβάσθω , νωμάω ξυστόν μέγας ναύμαχος παλάμη κολλητός βλῆτρον δυωκαιεικοσίπηχυς . ὅτε ἀνήρ ἵππος κελητίζω εὖ οἶδα , ἐπεί πολύς τέσσαρες συναείρω ἵππος , σεύω πεδίον μέγας ἄστυ διίημι λαοφόρος κατά ὁδός · πολύς οὗ θεάομαι ἀνήρ ἠδέ γυνή · ἔμπεδος ἀσφαλής ἀεί θρῴσκω ἄλλοτε ἐπί ἀμείβω , πέτομαι · Αἴας πολύς θοός ἴκρια ναῦς φοιτάω μακρός βίβημι , φωνή αἰθήρ ἱκάνω , ἀεί σμερδνός βοόος Δαναοί κελεύω ναῦς κλισία ἀμύνω . Ἕκτωρ μίμνω Τρώς ὅμαδος πύκα θωρηκτής · ὄρνις πετεινός ἀετός αἴθων ἔθνος ἐφορμάω ποταμός βόσκω χήν γέρανος κύκνος δολιχόδειρος , Ἕκτωρ ἰθύω ναῦς κυανόπρῳρος ἀντίος ἀίσσω · Ζεύς ὠθέω ὄπισθεν χείρ μάλα μέγας , ὀτρύνω λαός ἅμα . αὖθις δριμύς μάχη ναῦς τεύχω · φημί ἄν ἀκμῆτας ἀτειρής ἀλλήλων ἄντομαι πόλεμος , σεύω μάχομαι . μάρναμαι ὅδε νόος · ἤτοι Ἀχαιός φημί φεύγω ὑπό κακός , ὄλλυμι , Τρώς ἔλπω θυμός στῆθος ἕκαστος ναῦς ἐμπρήθω κτείνω ἥρως ἀχαιός . φρονέω ἐφίστημι ἀλλήλων · Ἕκτωρ πρυμνός ναῦς ἅπτω ποντοπόρω καλός ὠκύαλος , Πρωτεσίλαος φέρω Τροία , οὐδέ αὖθις ἀπάγω πατρίς γαῖα . πέρ ναός Ἀχαιός Τρώς δηϊόω ἀλλήλων αὐτοσχεδόν · οὐδέ τόξον ἀϊκός ἀμφίς μένω οὐδέ ἔτι ἄκων , γε ἐγγύς ἵστημι εἷς θυμός ἔχω ὀξήν πέλεκυς ἀξίνη μάχομαι ξίφος μέγας ἔγχος ἀμφίγυος . πολύς φάσγανον καλός μελάνδετος κωπήεις χείρ χαμάδις πίπτω , ἀπό ὦμος ἀνήρ μάρναμαι · ῥέω αἷμα γαῖα μέλας . Ἕκτωρ πρύμνα ἐπεί λαμβάνω μεθίημι ἄφλαστος χείρ ἔχω , Τρώς κελεύω · φέρω πῦρ , ἅμα ἀολλής ὄρνυμι ἀυτή · νῦν πᾶς Ζεύς ἄξιος ἦμαρ δίδωμι ναῦς αἱρέω , δεῦρο θεός ἀέκητι βλώσκω πῆμα πολύς τίθημι , κακότης γέρων , ἐγώ ἐθέλω μάχομαι πρυμνός ναῦς ἰσχανάω ἐρητύω λαός · τότε βλάπτω φρήν εὐρύοπα Ζεύς ἡμέτερος , νῦν ἐποτρύνω ἄνωγα . φημί , μᾶλλον ἐπί Ἀργεῖος ὀρούω . Αἴας οὐκέτι μίμνω · βιάζω βέλος · ἀναχάζω τυτθός , οἴομαι θνήσκω θρῆνυς ἐπί ἑπταπόδης , λείπω ἴκρια ναός ἔισος . ἔνθα ἄρα γε ἵστημι δοκέω , ἔγχος ἀεί Τρώς ἀμύνω ναῦς , φέρω ἀκάματος πῦρ · ἀεί σμερδνός βοόος Δαναοί κελεύω · φίλος ἥρως Δαναοί θεράπων Ἄρης ἀνήρ φίλος , μιμνήσκω θοῦρος ἀλκή . τίς φημί ἀοσσητῆρα ὀπίσω , τεῖχος ἀρείων , ἄν ἀνήρ λοιγός ἀμύνω ; σχεδόν πόλις πύργος ἀραρίσκω , ἄν ἀπαμύνω ἑτεραλκής δῆμος ἔχω · Τρώς πεδίον πύκα θωρηκτής πόντος κλίνω ἑκάς ἧμαι πατρίς αἶα · χείρ φόως , μειλίχιος πόλεμος . , μαιμάω ἐφέπω ἔγχος ὀξυόεις . Τρώς κοῖλος ναῦς φέρω πῦρ κήλεος , χάρις Ἕκτωρ ὀτρύναντος , Αἴας οὐτάω δέχομαι ἔγχος μακρός · δώδεκα προπάροιθε ναῦς αὐτοσχεδόν οὐτάω .