ἀτάρ ἐπεί κοσμέω ἅμα ἡγεμών ἕκαστος , Τρώς κλαγγή ἐνοπή εἶμι ὄρνις ἠύτε πέρ κλαγγή γέρανος πέλω οὐρανόθι πρό · ἐπεί χειμών φεύγω ἀθέσφατος ὄμβρος κλαγγή πέτομαι ἐπί Ὠκεανός ῥοή ἀνήρ Πυγμαῖος φόνος κήρ φέρω · ἠέριος κακός ἔρις προφέρω . ἄρα εἶμι σιγή μένος πνέω Ἀχαιός θυμός μέμονα ἀλεξέμεν ἀλλήλων . εὖτε ὄρος κορυφή Νότος καταχεύω ὀμίχλη ποιμήν φίλος , κλέπτω νύξ ἀγαθός , τόσος ἐπιλεύσω ὅσος λᾶας ἵημι · πούς κονίσαλος ὄρνυμι ἀελλής ἔρχομαι · μάλα ὠκύς διαπράσσω πεδίον . ὅτε σχεδόν ἐπί ἀλλήλων εἶμι , Τρώς προμαχίζω Ἀλέξανδρος θεοειδής παρδαλέην ὦμος ἔχω καμπύλος τόξον ξίφος · ἀτάρ δόρυ δύο κορύσσω χαλκός πάλλω Ἀργεῖος προκαλίζομαι πᾶς ἀγαθός ἀντίβιος μάχομαι αἰνός δηιοτής . νοέω ἀρηίφιλος Μενέλαος ἔρχομαι προπάροιθε ὅμιλος μακρός βίβημι , λέων χαίρω μέγας σῶμα κυρέω εὑρίσκω ἔλαφος κεραός ἄγριος αἴξ πεινός · μάλα κατεσθίω , πέρ σεύωνται ταχύς κύων θαλερός αἰζηοί · χαίρω Μενέλαος Ἀλέξανδρος θεοειδής ὀφθαλμός ὁράω · φημί τίνω ἀλείτης · αὐτίκα ὄχος τεῦχος ἅλλομαι χαμᾶζε . νοέω Ἀλέξανδρος θεοειδής πρόμαχος φαίνω , καταπλήσσω φίλος ἦτορ , ἄψ ἑταῖρος ἔθνος χάζω κήρ ἀλεείνω . ὅτε δράκων ὁράω παλίνορσος ἀφίστημι ὄρος βῆσσα , τρόμος λαμβάνω γυῖον , ἄψ ἀναχωρέω , ὦχρος μιν αἱρέω παρειά , αὖθις κατά ὅμιλος τρέχω Τρώς ἀγέρωχος δείδω Ἀτρεύς υἱός Ἀλέξανδρος θεοειδής . Ἕκτωρ νεικέω ὁράω αἰσχρός ἔπος · Δύσπαρις εἶδος ἄριστος γυναιμανής ἠπεροπεύς εἴθε ὀφείλω ἄγονος ἄγαμος ἀπόλλυμι · βούλομαι , πολύς κερδίων λώβη ὑπόψιος . ποῦ καγχαλάω κάρα κομάω Ἀχαιός φημί ἀριστεύς πρόμος , οὕνεκα καλός εἶδος ἐπί , βία φρήν ἀλκή . τοιόσδε ποντοπόρος ναῦς Πόντος ἐπιπλόω , ἑταῖρος ἐρίηρος ἀγείρω , μείγνυμι ἀλλοδαπός γυνή εὐειδής ἀνάγω ἄπιος γαῖα νυὸν ἀνήρ αἰχμητής πατήρ μέγας πῆμα πόλις πᾶς δῆμος , δυσμενής χάρμα , κατήφεια ; μένω ἀρηίφιλος Μενέλαος ; γιγνώσκω ἄν οἷος φῶς ἔχω θαλερός παράκοιτις · χραισμέω κίθαρις δῶρον Ἀφροδίτη κόμη εἶδος ὅτε κονία μείγνυμι . μάλα Τρώς δειδήμων · ἤδη λάινος ἕννυμι χιτών κακός ἕνεκα ὅσος ἔρδω . αὖτε προσαγορεύω Ἀλέξανδρος θεοειδής · Ἕκτωρ ἐπεί κατά αἶσα νεικέω οὐδέ αἶσα · ἀεί καρδία πέλεκυς ἀτειρής εἶμι δόρυ ὑπό ἀνήρ τέχνη νήιος ἐκτέμνω , ὀφέλλω ἀνήρ ἐρωή · στῆθος ἀτάρβητος νόος · δῶρον ἐρατός προφέρω χρύσεος Ἀφροδίτη · ἀπόβλης θεός ἐρικυδής δῶρον ὅσος δίδωμι , ἑκών αἱρέω · νῦν αὖτε ἐγώ ἐθέλω πολεμίζω ἠδέ μάχομαι , καθίζω Τρώς πᾶς Ἀχαιός , ἀτάρ ἐγώ μέσος ἀρηίφιλος Μενέλαος συμβάλλω ἀμφί Ἑλένη κτῆμα πᾶς μάχομαι · ὁπότερος νικάω κρείσσων γίγνομαι , κτῆμα αἱρέω εὖ πᾶς γυνή οἴκαδε ἄγω · φιλότης ὅρκιον πιστός τέμνω ναίω Τροία ἐριβῶλαξ , νέομαι Ἄργος ἱππόβοτος Ἀχαιίς καλλιγύναιξ . φημί , Ἕκτωρ αὖτε χαίρω μέγας μῦθος ἀκούω , ἄρα μέσος εἶμι Τρώς ἀνείργω φάλαγξ μέσος δόρυ αἱρέω · ἱδρύω ἅπας . ἐπιτοξάζομαι κάρα κομάω Ἀχαιός ἰός τιτύσκομαι λᾶας βάλλω · ἀτάρ μακρός αὔω ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · ἴσχω Ἀργεῖος , βάλλω κόρος Ἀχαιός · στεῦμαι ἔπος λέγω κορυθαίολος Ἕκτωρ . φημί , ἔχω μάχη ἄνεω γίγνομαι σεύω · Ἕκτωρ μετά ἀμφότερος εἶπον · κλύω Τρώς ἐυκνήμις Ἀχαιός μῦθος Ἀλέξανδρος , ἕνεκα νεῖκος ὄρνυμι . κέλομαι Τρώς πᾶς Ἀχαιός τεῦχος κάλη ἀποτίθημι χθών πολυβότειρα , μέσος ἀρηίφιλος Μενέλαος οἶος ἀμφί Ἑλένη κτῆμα πᾶς μάχομαι . ὁπότερος νικάω κρείσσων γίγνομαι κτῆμα αἱρέω εὖ πᾶς γυνή οἴκαδε ἄγω · φιλότης ὅρκιον πιστός τέμνω . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή · μετεῖπον βοή ἀγαθός Μενέλαος · κλύω νῦν · μάλα ἄλγος ἱκάνω θυμός , φρονέω διακρίνω ἤδη Ἀργεῖος Τρώς , ἐπεί κακός πολύς πάομαι ἕνεκα ἔρις Ἀλέξανδρος ἕνεκα ἀρχή · ὁπότερος θάνατος μοῖρα τεύχω ἀποθνῄσκω · διακρίνω ταχύς . φέρω ἀρνός , ἕτερος λευκός , ἕτερος μέλας , γῆ ἠέλιος · Ζεύς φέρω · ἄγω Πρίαμος βία , ὄφρα ὅρκιον τέμνω , ἐπεί παῖς ὑπερφίαλος ἄπιστος , ὑπερβασία Ζεύς ὅρκιον δηλέομαι . ἀεί ὁπλότερος ἀνήρ φρήν ἠερέθομαι · γέρων μέτειμι ἅμα πρόσω ὀπίσω λεύσσω , ὅπως ὄχα ἀγαθός μετά ἀμφότερος γίγνομαι . φημί , χαίρω Ἀχαιός Τρώς ἔλπω παύω ὀϊζυρός πόλεμος . ἄρα ἵππος ἐρύκω στίξ , βαίνω , τεῦχος ἐκδύω · κατατίθημι γῆ πλησίος ἀλλήλων , ὀλίγος ἀμφίς ἄρουρα · Ἕκτωρ ἄστυ δύο κῆρυξ πέμπω καρπάλιμος ἀρνός φέρω Πρίαμος καλέω · ἀτάρ Ταλθύβιος προΐημι κρείων Ἀγαμέμνων ναῦς γλαφυρός εἶμι , ἠδέ ἀρνός κελεύω φέρω · ἄρα ἀπιθέω Ἀγαμέμνων δῖος . Ἶρις αὖτε Ἑλένη λευκώλενος ἄγγελος ἔρχομαι εἴδομαι γάλοως Ἀντηνορίδης δάμαρ , Ἀντηνορίδης ἔχω κρείων Ἑλικάων Λαοδίκη Πρίαμος θυγάτηρ εἶδος ἄριστος . εὑρίσκω μέγαρον · μέγας ἱστός ὑφαίνω δίπλαξ πορφύρεος , πολύς ἐμπάσσω ἆθλος Τρώς ἱππόδαμος Ἀχαιός χαλκοχίτων , ἕ ἕνεκα πάσχω ὑπό Ἄρης παλάμη · ἀγχοῦ ἵστημι πρόσφημι πούς ὠκύς Ἶρις · δεῦρο εἶμι νύμφη φίλος , ἵνα θέσκελος ἔργον εἶδον Τρώς ἱππόδαμος Ἀχαιός χαλκοχίτων , πρίν ἐπί ἀλλήλων φέρω πολύδακρυς Ἄρης πεδίον ὀλοός λιλαίομαι πόλεμος · νῦν ἧμαι σιγή , πόλεμος παύω , ἀσπίς κλίνω , ἔγχος μακρός πήγνυμι . ἀτάρ Ἀλέξανδρος ἀρηίφιλος Μενέλαος μακρός ἐγχείη μάχομαι · νικάω φίλος καλέω ἄκοιτις . λέγω θεά γλυκύς ἵμερος ἐμβάλλω θυμός ἀνήρ πρότερος ἄστυ ἠδέ τοκεύς · αὐτίκα ἀργεννός καλύπτω ὀθόνῃσις ὁρμάω θάλαμος τέρην δάκρυον χέω οἶος , ἅμα ἀμφίπολος δύο ἕπομαι , Αἴθρη Πιτθεύς θυγάτηρ , Κλυμένη βοῶπις · αἶψα πείθω ἱκάνω ὅθι Σκαιαί πύλη . ἀμφί Πρίαμος Πάνθοος ἠδέ Θυμοίτης Λάμπος Κλυτίος θ Ἱκετάων ὄζος Ἄρης Οὐκαλέγων Ἀντήνωρ πέπνυμαι ἄμφω ἧμαι δημογέρω Σκαιαί πύλη , γῆρας πόλεμος παύω , ἀγορητής ἐσθλός , τέττιξ ἔοικα κατά ὕλη δένδρον ἐφέζομαι ὄψ λειριόεις ἵημι · τοῖος Τρώς ἡγήτωρ κάθημαι πύργος . ὁράω Ἑλένη πύργος εἶμι , ἦκα ἀλλήλων ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · νέμεσις Τρώς ἐϋκνήμις Ἀχαιός τοιόσδε ἀμφί γυνή πολύς χρόνος ἄλγος πάσχω · αἰνῶς ἀθάνατος θεά ὤψ ἔοικα · τοῖος πέρ εἰμί ναῦς νέομαι , μηδέ τέκος ὀπίσω πῆμα λείπω . ἄρα φημί , Πρίαμος Ἑλένη καλέω φωνή · δεῦρο πάροιθε ἔρχομαι φίλος τέκος ἵζω , ὄφρα ὁράω πρότερος πούς πηός φίλος · αἰτία , θεός νῦν αἴτιος ἐφορμέω πόλεμος πολύδακρυς Ἀχαιός · ὅδε ἀνήρ πελώριος ἐξονομήνω ὅδε Ἀχαιός ἀνήρ ἐΰς μέγας . ἤτοι κεφαλή μέγας , καλός πω ὁράω ὀφθαλμός , οὐδέ γεραρός · βασιλεύς ἀνήρ ἔοικα . Ἑλένη μῦθος ἀμείβω δῖος γυνή · αἰδοῖος φίλος ἑκυρός δεινός · ὀφείλω θάνατος ἁνδάνω κακός ὁπότε δεῦρο υἱός ἕπομαι θάλαμος γνωτός λείπω παῖς τηλύγετος ὁμηλικία ἐρατεινός . γε γίγνομαι · κλαίω τήκω . λέγω ἐγώ ἀνέρομαι ἠδέ μεταλλάω · γε Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων , ἀμφότερος βασιλεύς ἀγαθός κρατερός αἰχμητής · δαήρ αὖτε κυνώπης , πρός . φημί , γέρων ἄγαμαι φωνέω · μάκαπ Ἀτρείδης μοιρηγενής ὀλβιοδαίμων , νῦν πολύς δαμάζω κόρος Ἀχαιός . ἤδη Φρυγία εἰσέρχομαι ἀμπελόεις , ἔνθα ὁράω πολύς Φρύξ ἀνήρ αἰολόπωλος λαός Ὀτρεύς Μυγδόν ἀντίθεος , τότε στρατόω παρά ὄχθη Σαγγαρίον · ἐπίκουρος λέγω ἦμαρ ὅτε ἔρχομαι Ἀμαζών ἀντιάνειρα · οὐδέ τόσος ὅσος ἑλίκωψ Ἀχαιός . δεύτερος αὖτε Ὀδυσσεύς ὁράω ἐρεείνω γεραιός · λέγω ἄγω φίλος τέκος ὅδε · μείων κεφαλή Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης , εὐρύτερος ὦμος ἰδέ στέρνον ὁράω . τεῦχος κεῖμαι χθών πολυβότειρα , κτίλος ἐπιπωλέω στίξ ἀνήρ · ἀρνειός μιν ἐΐσκω πηγεσίμαλλος , ὄις μέγας πῶυ διέρχομαι ἀργεννός . ἀμείβω ἔπειτα Ἑλένη Ζεύς ἐκγίγνομαι · αὗ Λαερτιάδης πολύμητις Ὀδυσσεύς , τρέφω δῆμος Ἰθάκη κραναῆς πέρ οἶδα παντοίος δόλος μῆδος πυκνός . αὖτε Ἀντήνωρ πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · γυνή μάλα ἔπος νημερτής εἶπον · ἤδη δεῦρο πρός ἔρχομαι δῖος Ὀδυσσεύς ἕνεκα ἀγγελία ἀρηΐφιλος Μενέλαος · ξενίζω μέγαρον φιλέω , ἀμφότερος φυή δάω μῆδος πυκνός . ὅτε Τρώς ἀγείρω μείγνυμι ἵστημι Μενέλαος ὑπερέχω εὐρύς ὦμος , ἄμφω ἕζομαι γεραρώτερος Ὀδυσσεύς · ὅτε μῦθος μῆδος πᾶς ὑφαίνω ἤτοι Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγορεύω , παῦρος μάλα λιγύς , ἐπεί πολύμυθος οὐδέ ἀφαμαρτοεπής · γένος ὕστερος . ὅτε πολύμητις ἀναίσσω Ὀδυσσεύς ἵστημι , εἶδον χθών ὄμμα πήγνυμι , σκῆπτρον ὀπίσω προπρηνής νωμάω , ἀστεμφής ἔχω ἄιδρις φῶς ἔοικα · φημί ζάκοτος τις ἄφρων αὔτως . ὅτε ὄψ μέγας στῆθος ἵημι ἔπος νιφάς ἔοικα χειμέριος , ἔπειτα Ὀδυσσεύς γε ἐρίζω βροτός · τότε γε ὧδε Ὀδυσσεύς ἄγαμαι εἶδος ὁράω . τρίτος αὖτε Αἴας ὁράω ἐρεείνω γεραιός · ὅδε Ἀχαιός ἀνήρ ἐΰς μέγας ἔξοχος Ἀργεῖος κεφαλή εὐρύς ὦμος ; Ἑλένη τανύπεπλος ἀμείβω δῖος γυνή · Αἴας πελώριος ἕρκος Ἀχαιός · Ἰδομενεύς ἕτερος Κρής θεός ἵστημι , ἀμφί μιν Κρής ἀγός ἠγερέθονται . πολλάκις μιν ξενίζω ἀρηίφιλος Μενέλαος οἶκος ἡμέτερος ὁπότε Κρήτη ἱκνέομαι . νῦν πᾶς ὁράω ἐλίκωψ ἀχαιός , εὖ γιγνώσκω ὄνομα μυθέομαι · δοιώ δύναμαι ὁράω κοσμήτωρ λαός Κάστωρ ἱππόδαμος πύξ ἀγαθός Πολυδεύκης αὐτοκασίγνητος , εἷς γείνομαι μήτηρ . ἕπομαι Λακεδαίμων ἐρατεινός , δεῦρο ἕπομαι ναῦς ποντοπόρος , νῦν αὖτε ἐθέλω μάχη καταδύμεναι ἀνήρ αἶσχος δείδω ὄνειδος πολύς . φημί , ἤδη κατέχω φυσίζοος αἶα Λακεδαίμων αὖθι φίλος πατρίς γῆ . κῆρυξ ἀνά ἄστυ θεός φέρω ὅρκιον πιστός ἀρνός δύο οἶνος εὔφρων καρπός ἄρουρα ἀσκός αἴγειος · φέρω κρατήρ φαεινός κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδέ χρύσεος κύπελλον · ὀτρύνω γέρων παρίστημι ἔπος · ὄρνυμι Λαομεδοντιάδη , καλέω ἀγαθός Τρώς ἱππόδαμος Ἀχαιός χαλκοχίτων πεδίον καταβαίνω ἵνα ὅρκιον πιστός τέμνω · ἀτάρ Ἀλέξανδρος ἀρηίφιλος Μενέλαος μακρός ἐγχείη μάχομαι ἀμφί γυνή · νικάω γυνή κτῆμα ἕπομαι · φιλότης ὅρκιον πιστός τέμνω ναίω Τροία ἐριβῶλαξ , νέομαι Ἄργος ἱππόβοτος Ἀχαιίς καλλιγύναιξ . φημί ῥιγέω γέρων , κελεύω ἑταῖρος ἵππος ζεύγνυμι · ὀτραλέος πείθω . ἄρα βαίνω Πρίαμος , ἡνίον τείνω ὀπίσω · Ἀντήνωρ περικαλλής βαίνω δίφρος · Σκαιαί πεδίον ἔχω ὠκύς ἵππος . ὅτε ἄρα ἱκνέομαι Τρώς Ἀχαιός , ἵππος ἀποβαίνω χθών πουλυβότειρα μέσος Τρώς Ἀχαιός στιχάομαι . ὄρνυμι αὐτίκα ἔπειτα ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων , Ὀδυσσεύς πολύμητις · ἀτάρ κῆρυξ ἀγαυός ὅρκιον πιστός θεός συνάγω , κρατήρ οἶνος μίσγος , ἀτάρ βασιλεύς ὕδωρ χείρ χέω . Ἀτρείδης ἐρύω χείρ μάχαιρα , ξίφος μέγας κολεόν ἀεί ἀείρω , ἀρνός κεφαλή τέμνω θρίξ · ἀτάρ ἔπειτα κῆρυξ Τρώς Ἀχαιός νέμω ἀρίστω . Ἀτρείδης μέγας εὔχομαι χείρ ἀνέχω · Ζεύς πατήρ Ἴδη μεδέων κύδιστος μέγας , ἥλιος , πᾶς ἐφοράω πᾶς ἐπακούω , ποταμός γαῖα , ὑπένερθε κάμνω ἄνθρωπος τίνω ἄν ἐπίορκος ὄμνυμι , μάρτυς , φυλάσσω ὅρκιον πιστός · Μενέλαος Ἀλέξανδρος κατέπεφνον ἔπειτα Ἑλένη ἔχω κτῆμα πᾶς , ναῦς νέομαι ποντόπορος · ἄν Ἀλέξανδρος κτείνω ξανθός Μενέλαος , Τρώς πείθω Ἑλένη κτῆμα πᾶς ἀποδίδωμι , τιμή Ἀργεῖος ἀποτίνω τις ἔοικα , εἰμί μετά ἄνθρωπος πέλημι . τιμή Πρίαμος Πρίαμος παῖς τίνω ἐθέλω Ἀλέξανδρος πίπτω , ἀτάρ ἔπειτα μάχομαι ἕνεκα ποινός αὖθι μένω , ἕως τέλος πόλεμος κιχάνω . , στομάχος ἀρνός τέμνω νηλής χαλκός · κατατίθημι χθών ἀσπαίρω θυμός δευομένης · μένος αἱρέω χαλκός . οἶνος κρατήρ ἀφύσσω δέπας ἐκχέω , ἠδέ εὔχομαι θεός ἀειγενέτης . ὧδε εἶπον Ἀχαιός Τρώς · Ζεύς κύδιστος μέγας ἀθάνατος θεός ὁπότερος πρότερος ὅρκιον πημαίνω ὧδε σφεῖς ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέω οἶνος τέκος , ἄλοχος δαμάζω . φημί , οὐδέ πω σφεῖς ἐπικραίνω Κρονίων . Δαρδανίδης Πρίαμος μῦθος εἶπον · κλύω Τρώς ἐυκνήμις Ἀχαιός · ἤτοι εἶμι Ἴλιος ἠνεμόεις ἄψ , ἐπεί πω τλάω ὀφθαλμός ὁράω μάρναμαι φίλος υἱός ἀρηΐφιλος Μενέλαος · Ζεύς ποῦ οἶδα ἀθάνατος θεός ὁπότερος θάνατος τέλος πόρω . δίφρος ἀρήν τίθημι ἰσόθεος φώς , ἄρα βαίνω , ἡνίον τείνω ὀπίσω · Ἀντήνωρ περικαλλής βαίνω δίφρος . ἄρα ἄψορρος Ἴλιος ἀπονέω · Ἕκτωρ Πρίαμος παῖς δῖος Ὀδυσσεύς χῶρος πρῶτος διαμετρέω , ἀτάρ ἔπειτα κλῆρος κυνέη χαλκήρης πάλλος αἱρέω , ὁπότερος πρόσθεν ἀφίημι χάλκεος ἔγχος . λαός ἀράομαι , θεός χείρ ἀνέχω , ὧδε εἶπον Ἀχαιός Τρώς · Ζεύς πατήρ Ἴδη μεδέων κύδιστος μέγας ὁπότερος ἔργον μετά ἀμφότερος τίθημι , δίδωμι ἀποφθίνω δύω δόμος Ἀίδης εἴσω , αὗ φιλότης ὅρκιον πιστός γίγνομαι . ἄρα φημί , πάλλω μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ἄψ ὁράω · Πάριος θοός κλῆρος ὀρούω . ἔπειτα ἵζω στίξ , ἧχι ἕκαστος ἵππος ἀερσίπους ποικίλος τεῦχος κεῖμαι · ἀτάρ γε ἀμφί ὦμος δύω τεῦχος καλός δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένη πόσις εὔκομος . κνημίς πρῶτος κνήμη τίθημι καλός , ἀργύρεος ἐπισφύρια ἀραρίσκω · δεύτερος αὗ θώραξ στῆθος δύω ὅς κασίγνητος Λυκάων · ἁρμόζω . ἀμφί ἄρα ὦμος βάλλω ξίφος ἀργυρόηλος χάλκεος , ἀτάρ ἔπειτα σάκος μέγας στιβαρός · κράς ἐπί ἴφθιμος κυνέη εὔτυκτος τίθημι ἵππουρις · δεινός λόφος καθύπερθε νεύω · αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος , παλάμη ἀραρίσκω . αὔτως Μενέλαος Ἄρειος ἔντεα δύω . ἐπεί ἑκάτερθε ὅμιλος θωρήσσω , μέσος Τρώς Ἀχαιός στιχάομαι δεινός δέρκομαι · θάμβος ἔχω εἰσοράω Τρώς ἱππόδαμος ἐϋκνήμις Ἀχαιός . ἄρα ἐγγύς ἵστημι διαμετρητός χῶρος σείω ἐγχεία ἀλλήλων κοτέω . πρόσθεν Ἀλέξανδρος προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Ἀτρείδης κατά ἀσπίς πᾶς ἴσος , οὐδέ ῥήγνυμι χαλκός , ἀναγνάμπτω αἰχμή ἀσπίς κρατερός · δεύτερος ὄρνυμι χαλκός Ἀτρείδης Μενέλαος ἐπεύχομαι Ζεύς πατήρ · Ζεύς ἀνά δίδωμι τίνω πρότερος κακός ἔρδω δῖος Ἀλέξανδρος , χείρ δαμάζω , ὄφρα ῥιγέω ὀψίγονος ἄνθρωπος σεινοδόκος κακός ῥέζω , φιλότης παρέχω . ἀναπάλλω προΐημι δολιχόσκιος ἔγχος , βάλλω Πριαμίδης κατά ἀσπίς πᾶς ἴσος · ἀσπίς ἔρχομαι φαεινός ὄβριμος ἔγχος , θώραξ πολυδαίδαλος ἐρείδω · ἀντικρύ λαπάρα διαμάω χιτών ἔγχος · κλίνω ἀλέομαι κήρ μέλας . Ἀτρείδης ἐρύω ξίφος ἀργυρόηλος πλήσσω ἀνέχω κόρυς φάλος · ἀμφί ἄρα τρίχα τέτραχα διαθρύπτω ἐκπίπτω χείρ . Ἀτρείδης οἰμώζω ὁράω οὐρανός εὐρύς · Ζεύς πατήρ θεός ὀλοώτερος · φημί τίνω Ἀλέξανδρος κακότης · νῦν χείρ ἄγνυμι ξίφος , ἔγχος ἀΐσσω παλάμη ἐτώσιος , οὐδέ βάλλω μιν . ἐπαίσσω κόρυς λαμβάνω ἱπποδάσεια , ἕλκω ἐπιστρέφω μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός · ἄγχω μιν πολύκεστος ἱμή ἁπαλός δειρή , ὑπό ἀνθερεών ὀχεύς τείνω τρυφάλεια . νῦν ἐρύω ἄσπετος αἴρω κῦδος , ἄρα ὀξύς νοέω Ζεύς θυγάτηρ Ἀφροδίτη , ῥήγνυμι ἱμάς βοῦς ἶφι κτείνω · κενός τρυφάλεια ἅμα ἕπομαι χείρ παχύς . ἔπειτα ἥρως μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός ῥίπτω ἐπιδινέω , κομίζω ἐρίηρος ἑταῖρος · ἀτάρ ἄψ ἐπορούω κατακτείνω μενεαίνω ἔγχος χάλκεος · ἐξαρπάζω Ἀφροδίτη ῥεῖα μάλα θεός , καλύπτω ἄρα ἀήρ πολύς , ἵζω θάλαμος εὐώδης κηώδης . αὗ Ἑλένη καλέω εἶμι · κίχανος πύργος ἐπί ὑψηλός , Τρωιός ἅλις · χείρ νεκτάρεος ἑανός τινάσσω λαμβάνω , γραῦς μιν εἰκός παλαιγενής προσαγορεύω εἰροκόμος , Λακεδαίμων ναιετάω ἀσκέω ἔριον καλός , μάλα μιν φιλέω · μιν εἴδομαι προσφωνέω δῖος Ἀφροδίτη · δεῦρο εἶμι · Ἀλέξανδρος καλέω οἶκος νέω . ἐκεῖνος γε θάλαμος δινωτός λέχος κάλλος στίλβω εἷμα · φημί ἀνήρ μάχομαι γε ἔρχομαι , χορός ἔρχομαι , χορός νέος λήγω καθίζω . φημί , θυμός στῆθος ὀρίνω · ἄρα νοέω θεά περικαλλής δειρή στῆθος θ ἱμερόεις ὄμμα μαρμαίρω , θαμβέω ἄρα ἔπειτα ἔπος φημί ὀνομάζω · δαιμόνιος , λιλαίομαι ἠπεροπεύω ; πῃ προτέρω πόλις εὖ ναίω ἄγω , Φρυγία Μῃονία ἐρατεινός , ἐκεῖθι φίλος μέροψ ἄνθρωπος · οὕνεκα νῦν δῖος Ἀλέξανδρος Μενέλαος νικάω ἐθέλω στυγερός οἴκαδε ἄγω , τοὔνεκα νῦν δεῦρο δολοφρονέων παρίστημι ; ἧμαι παρά εἶμι , θεός ἀποείκω κέλευθος , μηδέ πούς ὑποστρέφω Ὄλυμπος , ἀεί ἐκεῖνος ὀϊζύω οὗ φυλάσσω , σύ ἄλοχος ποιέω δοῦλος . ἐκεῖσε εἶμι · νεμεσητός · ἐκεῖνος πορσύνω λέχος · Τρωιός ἐγώ ὀπίσω πᾶς μωμάομαι · ἔχω ἄχος ἄκριτος θυμός . χολόω προσφωνέω δῖος Ἀφροδίτη · ἐγώ ἐρέθω σχέτλιος , χώομαι μεθίημι , τώς σύ ἀπεχθήρω νῦν ἔκπαγλʼ φιλέω , μέσος ἀμφότερος μητίομαι ἔχθος λυγρός Τρώς Δαναοί , κακός οἶτος ὄλλυμι . φημί , δείδω Ἑλένη Ζεύς ἐκγίγνομαι , βαίνω κατέχω ἑανός ἀργής φαεινός σιγή , πᾶς Τρῳάς λανθάνω · ἄρχω δαίμων . ὅτε Ἀλέξανδρος δόμος περικαλλής ἱκνέομαι , ἀμφίπολος ἔπειτα θοός ἔργον τρέπω , ὑψόροφος θάλαμος κίω δῖος γυνή . δίφρος αἱρέω φιλομμειδής Ἀφροδίτη ἀντίον Ἀλέξανδρος θεά κατατίθημι φέρω · ἔνθα καθίζω Ἑλένη κόρη Ζεύς αἰγίοχος ὄσσε πάλιν κλίνω , πούς ἐνίπτω μῦθος · ἔρχομαι πόλεμος · ὀφείλω αὐτός ὄλλυμι ἀνήρ δαμάζω κρατερός , πρότερος πόσις . πρίν γε εὔχομαι ἀρηΐφιλος Μενέλαος βία χείρ ἔγχος φέρτατος · εἶμι νῦν προκαλέω ἀρηίφιλος Μενέλαος ἐξαῦτις μάχομαι ἐναντίον · σύ παύω κέλομαι , μηδέ ξανθός Μενέλαος ἀντίβιος πόλεμος πολεμίζω ἠδέ μάχομαι ἀφραδής , πως τάχα ὑπό δόρυ δαμάζω . Πάρις μῦθος ἀμείβω προσεῖπον · γυνή χαλεπός ὄνειδος θυμός ἐνίπτω · νῦν Μενέλαος νικάω Ἀθῆναι , ἐκεῖνος αὖθις · θεός . ἄγω φιλότης τέρπω εὐνάω · πω ποτε ἐγώ ὧδε γε ἔρως φρήν ἀμφικαλύπτω , οὐδέ ὅτε πρῶτος Λακεδαίμων ἐρατεινός πλέω ἁρπάζω ποντοπόρος ναῦς , νῆσος κραναός μίγνυμι φιλότης εὐνή , νῦν ἔραμαι γλυκύς ἵμερος αἱρέω . , ἄρχω λέχος κίω · ἅμα ἕπομαι ἄκοιτις . ἄρα τρητός κατευνάζω λέχος , Ἀτρείδης ἀνά ὅμιλος φοιτάω θήρ ἔοικα ποῦ εἰσαθρέω Ἀλέξανδρος θεοειδής . δύναμαι Τρώς κλειτός ἐπίκουρος δείκνυμι Ἀλέξανδρος τότε ἀρηΐφιλος Μενέλαος · φιλότης γε κεύθω εἶδον · ἴσος σφεῖς πᾶς ἀπεχθάνομαι κήρ μέλας . μετεῖπον ἄναξ ἀνήρ Ἀγαμέμνων · κλύω Τρώς Δάρδανος ἠδέ ἐπίκουρος · νίκη φαίνω ἀρηΐφιλος Μενέλαος , Ἀργεία Ἑλένη κτῆμα ἅμα ἐκδίδωμι , τιμή ἀποτίνω τις ἔοικα , εἰμί μετά ἄνθρωπος πέλημι . φημί Ἀτρείδης , αἰνέω Ἀχαιός .