ἀτάρ γυμνόω ῥάκος πολύμητις Ὀδυσσεύς , ἅλλομαι μέγας οὐδός , ἔχω βιός ἠδέ φαρέτρα ἰός ἔμπλεος , ταχύς ἐκχέω ὀϊστός πρόσθεν πούς , μνηστήρ εἶπον · ἆθλος ἀάατος ἐκτελέω · νῦν αὖτε σκοπός , πω βάλλω ἀνήρ , οἶδα , τυγχάνω , πορεῖν εὖχος Ἀπόλλων . ἐπί Ἀντίνοος ἰθύνω πικρός ὀϊστός . καλός ἄλεισον ἀναιρέω μέλλω , χρύσεος ἄμφωτος , χείρ νωμάω , ὄφρα πίνω οἶνος · φόνος θυμός μέλω · ἄν οἰόομαι μετά ἀνήρ δαιτυμών μόνος πλείων , μάλα καρτερός , οὗ τεύξω θάνατος κακός κήρ μέλας ; Ὀδυσσεύς λαιμός ἐπίσχω βάλλω ἰός , ἀντικρύ ἁπαλός διά αὐχήν ἔρχομαι ἀκωκή . κλίνω ἑτέρωσε , δέπας ἐκπίπτω χείρ βάλλω , αὐτίκα αὐλός ἀνά ῥίς παχύς ἔρχομαι αἷμα ἀνδρόμεος · θοός ἕ τράπεζα ὠθέω πούς πλήσσω , εἶδαρ χεύω ἔραζε · σῖτος κρέας ὀπτός φορύνω . ὁμαδέω μνηστήρ δῶμα , ὅπως ὁράω ἀνήρ πίπτω , θρόνος ἀνορούω ὀρίνω δῶμα , πᾶς παπταίνω εὔδμητος τοῖχος · πη ἀσπίς οὐδέ ἄλκιμος ἔγχος αἱρέω . νεικέω Ὀδυσσεύς χολωτός ἔπος · ξένος , κακῶς ἀνήρ τοξάζω · οὐκέτι ἆθλος ἀντιάσεις · νῦν σῶς αἰπύς ὄλεθρος . νῦν φῶς κατακτείνω μέγας ἀγαθός κόρος Ἰθάκη · σύ ἐνθάδε γύψ ἔδω . ἴσκεν ἕκαστος ἀνήρ , ἐπεί φημί ἐθέλω ἀνήρ κατακτείνω · νήπιος νοέω , σφεῖς πᾶς ὄλεθρος πεῖραρ ἐφάπτω . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · κύων , ἐγώ ἔτι φάσκω ὑπότροπος οἴκαδε 
                      ἱκνέομαι δῆμος Τρώς , κατακείρω οἶκος , δμωή γυνή παρευνάζομαι βίαιος , ζήω ὑπομνάομαι γυνή , θεός δείδω , οὐρανός εὐρύς ἔχω , τις ἄνθρωπος νέμεσις κατόπισθεν · νῦν πᾶς ὄλεθρος πεῖραρ ἐφάπτω . φημί , πᾶς χλωρός δέος 
                   αἱρέω · παπταίνω ἕκαστος ὅπη φεύγω αἰπύς ὄλεθρος . Εὐρύμαχος μιν οἶος ἀμείβω προσεῖπον · Ὀδυσσεύς Ἰθακήσιος ἔρχομαι , αἴσιμος λέγω , ὅσος ῥέζω Ἀχαιός , πολύς μέγαρον ἀτάσθαλος , πολύς ἐπί ἀγρός . ἤδη κεῖμαι αἴτιος πέλω πᾶς , Ἀντίνοος · ἐπιάλλω ἔργον , γάμος τόσος χράομαι χατίζω , φρονέω , τελέω Κρονίων , ὄφρα Ἰθάκη δῆμος ἐϋκτίμενος βασιλεύω , ἀτάρ παῖς κατακτείνω λοχάω . νῦν μοῖρα θείνω , φείδομαι λαός · ἀτάρ ὄπισθεν ἀρέσκω δῆμος , ὅσος ἐκπίπτω ἐσθίω μέγαρον , τιμή ἀμφίς ἄγω εἰκοσάβοιος ἕκαστος , χαλκός χρυσός ἀποδίδωμι , κῆρ ἰαίνω · πρίν νεμεσητός χολόω . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Εὐρύμαχος , οὐδέ πατρῷος πᾶς ἀποδίδωμι , ὅσος νῦν σύ ποθεν ἄλλος ἐπιτίθημι , χείρ λήγω φόνος πρίν πᾶς μνηστήρ ὑπερβασία ἀποτίνω . νῦν παράκειμαι ἐναντίον μάχομαι φεύγω , θάνατος Κήρ ἀλύσσω · τις φεύγω οἴομαι αἰπύς ὄλεθρος . φημί , λύω γόνυ φίλος 
                   ἦτορ . Εὐρύμαχος προσφωνέω δεύτερος αὖθις · φίλος , ἔχω ἀνήρ χείρ 
                      ἄαπτος , ἐπεί λαμβάνω τόξον εὔξοος ἠδέ φαρέτρα , οὐδός ξεστός τοξάζομαι , πᾶς κατακτείνη · μιμνήσκω χάρμη . φάσγανον σπάω ἀντέχω τράπεζα ἰός ὠκύμορος · πᾶς ἔχω ἀθρόος , μιν οὐδός ἀπωθέω ἠδέ θύρα , ἔρχομαι ἀνά ἄστυ , βοή ὠκύς γίγνομαι · τάχα ἀνήρ νῦν ὕστερος τοξάζομαι . φωνέω ἐρύω φάσγανον ὀξύς χάλκεος , ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένος , ἅλλομαι ἐπί σμερδαλέος ἰάχω · ἁμαρτῆ δῖος Ὀδυσσεύς εἶμι ἀποπροΐημι , βάλλω στῆθος μαστός , ἧπαρ πήγνυμι θοός βέλος · χείρ φάσγανον ἥκω χαμᾶζε , περιρρηδής τράπεζα καταπίπτω ἰδνόομαι , εἶδαρ χεύω ἔραζε δέπας ἀμφικύπελλος · χθών τύπτω μέτωπον θυμός ἀνιάζω , πούς θρόνος ἀμφότερος λακτίζω τινάσσω · κατά ὀφθαλμός χέω ἀχλύς . Ἀμφίνομος Ὀδυσσεύς εἶμι κυδάλιμος ἀντίος ἀίσσω , ἐρύω φάσγανον ὀξύς , πως εἴκω θύρα . μιν φθάνω Τηλέμαχος κατόπισθεν βάλλω χαλκήρης δόρυ ὦμος μεσηγύ , στῆθος ἐλαύνω · δουπέω πίπτω , χθών ἐλαύνω πᾶς μέτωπον . Τηλέμαχος ἀπορούω , λείπω δολιχόσκιος ἔγχος Ἀμφινόμος · δίω Ἀχαιός ἔγχος ἀνελκόμενος δολιχόσκιος ἐλαύνω φάσγανον ἀΐσσω προπρηνής τύπτω . βαίνω θέω , μάλα ὠκύς φίλος πατήρ εἰσαφικάνω , ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πατήρ , ἤδη σάκος φέρω δύο δόρυ κυνέη παγχάλκεος , κρόταφος ἀραρίσκω ἀμφιβάλλω εἶμι , δίδωμι συβώτης βούκολος · τετευχῆσθαι ἀγαθός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · φέρω θέω , ἕως ἀμύνω παρά ὀιστός , ἐγώ ἀποκινέω θύρα μόνος . φημί , Τηλέμαχος φίλος ἐπιπείθομαι πατήρ , βαίνω εἶμι θάλαμος , ὅθι κλυτός τεῦχος κεῖμαι . ἔνθεν τέσσαρες σάκος ἐξαιρέω , δόρυ ὀκτώ πίσυρα κυνέη χαλκήρης ἱπποδάσεια · βαίνω φέρω , μάλα ὠκύς φίλος πατήρ εἰσαφικάνω , πρώτιστος χρώς δύω χαλκός · αὔτως δμώς δύω τεῦχος καλός , ἵστημι ἀμφί Ὀδυσσεύς δαΐφρων ποικιλομήτης . ἀτάρ γε , ὄφρα ἀμύνω ἰός . τόφρα μνηστήρ εἷς γε ἀεί οἶκος βάλλω τιτύσκομαι · ἀγχιστῖνος πίπτω . ἀτάρ ἐπεί λείπω ἰός ὀϊστεύω ἄναξ , τόξον σταθμόν εὐσταθής μέγαρον κλίνω ἵστημι , ἐνώπια παμφανόων , ἀμφί ὦμος σάκος τίθημι τετραθέλυμνος , κράς ἐπί ἴφθιμος κυνέη εὔτυκτος τίθημι , ἵππουρις , δεινός λόφος καθύπερθε νεύω · αἱρέω ἄλκιμος δόρυ δύο κορύσσω χαλκός . ὀρσοθύρη εὔδμητος τοῖχος , ἄκρος παρά οὐδός εὐσταθής μέγαρον ὁδός λαύρα , σανίς ἔχω εὖ ἀραρίσκω . Ὀδυσσεύς φράζω ἄνωγα δῖος ὑφορμβάνω ἵστημι ἄγχι · εἷς οἶος γίγνομαι ἐφορμή . Ἀγέλεως μετεῖπον , ἔπος πᾶς πιφαύσκω · φίλος , ἀνά ὀρσοθύρη ἀναβαῖος λέγω λαός , βοή ὠκύς γίγνομαι ; τάχα ἀνήρ νῦν ὕστερος τοξάζομαι . αὖτε προσαγορεύω Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ · πως ἔστε , Ἀγέλαος διοτρεφής · ἄγχι αἰνῶς αὐλή καλός θύρετρα ἀργαλέος στόμα λαύρα · ἄν εἷς πᾶς ἐρύκος ἀνήρ , ἄλκιμος . ἄγω , τεύχω φέρω θωρήσσω θάλαμος · ἔνδον , οἴομαι , πη τεῦχος κατατίθημι Ὀδυσσεύς φαίδιμος υἱός . λέγω ἀναβαίνω Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ , θάλαμος Ὀδυσσεύς ἀνά ῥώξ μέγαρον . ἔνθεν δώδεκα σάκος ἐξαιρέω , τόσος δόρυ τόσος κυνέη χαλκήρης ἱπποδάσεια · βαίνω εἶμι , μάλα ὠκύς φέρω μνηστήρ δίδωμι . τότε Ὀδυσσεύς λύω γόνυ φίλος ἦτορ , περιβάλλω ὁράω τεῦχος χείρ δόρυ μακρός τινάσσω · μέγας φαίνω ἔργον . αἶψα Τηλέμαχος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Τηλέμαχος , μάλα μέγαρον 
                      γυνή ἐγώ ἐποτρύνω πόλεμος κακός Μελανθεύς . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · πατήρ , γε ἁμαρτάνω — αἴτιος — θάλαμος θύρα πυκνός ἀραρίσκω καταλείπω ἀνακλίνω · σκοπός ἀγαθός . εἶμι , δῖος Εὔμαιος , θύρα ἐπιτίθημι θάλαμος φράζω ἄρα γυνή ῥέζω , υἱός Δολίος , Μελανθεύς , πέρ οἴομαι . ἀλλήλων ἀγορεύω , βαίνω αὖθις θάλαμος Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ , φέρω τεῦχος καλός . νοέω δῖος ὑφορβός , αἶψα Ὀδυσσεύς προσφωνέω ἐγγύς · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ἐκεῖνος αὖτε ἀΐδηλος ἀνήρ , οἴομαι , ἔρχομαι θάλαμος · νημερτής ἐνέπω , μιν ἀποκτείνω , κρείσσων γίγνομαι , ἐνθάδε ἄγω , ἵνα ὑπερβασία ἀποτίνω πολύς , ὅσος μήδομαι οἶκος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχος μνηστήρ ἀγαυός ἔχω ἐντός μέγαρον , μάλα πέρ μέμονα . ἀποστρέφω πούς χείρ ὕπερθεν θάλαμος βάλλω , σανίς ἐκδῆω ὄπισθεν , σειρά πλεκτή πειραίνω κίων ἀνά ὑψηλός ἐρύω πελάζω δοκοῖσις , δηθά ζωός χαλεπός ἄλγος πάσχω · φημί , μάλα κλύω ἠδέ 
                   πείθω , βαίνω εἶμι θάλαμος , λανθάνω μιν ἔνδον . θάλαμος μυχός τεῦχος ἐρεύνα , ἵστημι ἑκάτερθε σταθμός μένω . εὖτε οὐδός βαίνω Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ , ἕτερος χείρ φέρω καλός τρυφάλεια , ἕτερος σάκος εὐρύς γέρων , παλάσσω ἄζῃ , Λαέρτης ἥρως , κουρίζω φορέω · τότε γε ἤδη κεῖμαι , ῥαφή λύω ἱμάς · ἄρα ἐπαΐσσω αἱρέω ἐρύω μιν εἴσω κουρίξ , δάπεδον χαμαί βάλλω ἀχεύω κῆρ , πούς χείρ δέον θυμαλγής δεσμός εὖ μάλα ἀποστρέφω διαμπερές , κελεύω υἱός Λαέρτης , πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · σειρά πλεκτή πειραίνω κίων ἀνά ὑψηλός ἐρύω πελάζω δοκός . ἐπικερτομέω πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · νῦν μάλα πάγχυ , Μελάνθιε , νύξ 
                      φυλάξω , εὐνή μαλακός καταλέχομαι , ἔοικα · γε ἠριγένεια παρά Ὠκεανός ῥοή λανθάνω ἐπέρχομαι χρυσόθρονος , ἡνίκα ἀγινής αἴξ μνηστήρ δόμος πένομαι . αὖθι λείπω , τείνω ὀλοός δεσμός · τεῦχος δύω , θύρα ἐπιτίθημι φαεινή , βαίνω Ὀδυσσεύς δαΐφρων , ποικιλομήτης . ἔνθα μένος πνέω ἐφίστημι , ἐπί οὐδός τέσσαρες , ἐντός δόμος πολύς ἐσθλός . ἐπί ἀγχίμολος θυγάτηρ Ζεύς ἔρχομαι Ἀθήνη , Μέντωρ εἴδομαι ἠμέν δέμας ἠδέ αὐδή . Ὀδυσσεύς γηθέω ὁράω μῦθος εἶπον · Μέντωρ , ἀμύνω ἀρή , μιμνήσκω ἑταῖρος 
                      φίλος , σύ ἀγαθός ῥέζω · ὁμηλικία . φημί , οἴομαι λαοσσόος Ἀθήνη . μνηστήρ ἑτέρωθεν ὁμόκλεος μέγαρον · πρῶτος γε ἐνίπτω Δαμαστορίδης Ἀγέλαος · Μέντωρ , σύ ἔπος παραπείθω 
                      Ὀδυσσεύς μνηστήρ μάχομαι , ἀμύνω . ὧδε ἡμέτερος νόος τελέω οἴομαι · ὁπότε κτείνω , πατήρ ἠδέ υἱός , ἔπειτα θείνω , οἷος μενοινάω ἔρδω μέγαρον · κράς τίσω . ἀτάρ ἐπήν βία ἀφαιρέω χαλκός , κτῆμα ὁπόσος , ἔνδον θύρῃφι , Ὀδυσσεύς μεταμίσγω · υἱός ζῶ μέγαρον ἐάω , θυγάτηρ οὐδέ ἄλοχος κεδνός Ἰθάκη ἄστυ πολεύω . φημί , Ἀθήνη χολόω κῆρ μᾶλλον , νεικέω Ὀδυσσεύς χολωτός ἔπος · οὐκέτι γε , Ὀδυσσεύς , μένος ἔμπεδος 
                      ἀλκή οἷος ὅτε ἀμφί Ἑλένη λευκώλενος εὐπατέρεια , εἰναετής Τρώς μάρναμαι νωλεμές ἀεί , πολύς ἀνήρ θείνω αἰνός δηιοτής , ἁλίσκομαι βουλή Πρίαμος πόλις εὐρυάγυια . πῶς νῦν , ὅτε δόμος κτῆμα ἱκάνω , ἄντα μνηστήρ ὀλοφύρομαι ἄλκιμος ; ἄγω δεῦρο , πέπων , παρά ἐγώ ἵστημι ὁράω ἔργον , ὄφρα οἶδα οἷος ἀνήρ δυσμενής Μέντωρ Ἀλκιμίδης εὐεργεσία ἀποτίνω . , πω πάγχυ δίδωμι ἑτεραλκής νίκη , ἔτι σθένος ἀλκή πειρητίζω ἠμέν Ὀδυσσεύς ἠδέ υἱός κυδάλιμος . αἰθαλόεντος ἀνά μέγαρον μέλαθρον ἕζομαι ἀναΐσσω , χελιδών ἴκελος ἄντην . μνηστήρ ὀτρύνω Δαμαστορίδης Ἀγέλαος , Εὐρύνομος Ἀμφιμέδων Δημοπτόλεμος , Πείσανδρος Πολυκτορίδης Πόλυβος δαΐφρων · μνηστήρ ἀρετή ἔξοχος ἀγαθός , ὅσος ἔτι ζήω ψυχεύς μάχομαι · ἤδη δαμάζω βιός ταρφύς ἰός . Ἀγέλεως μετεῖπον , ἔπος πᾶς πιφαύσκω · φίλος , ἤδη ἔχω ἀνήρ χείρ ἄαπτος · Μέντωρ βαίνω κενός εὖγμα λέγω , οἶος λείπω πρῶτος θύρα . νῦν ἅμα πᾶς ἐφίω δόρυ μακρός , ἄγω ἕξ πρῶτος ἀκοντίζω , ποθι Ζεύς δίδωμι Ὀδυσσεύς βάλλω κῦδος αἴρω . κῆδος , ἐπήν πίπτω . φημί , πᾶς ἀκοντίζω 
                   κελεύω , ἵημι · πᾶς ἐτώσιος τίθημι Ἀθήνη , σταθμόν εὐσταθής μέγαρον βάλλω , θύρα πυκνός ἀραρίσκω · τοῖχος μελία πίπτω χαλκοβαρής . ἀτάρ ἐπεί δόρυ ἀλέομαι μνηστήρ , μῦθος ἄρχω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · φίλος , ἤδη λέγω μνηστήρ ὅμιλος ἀκοντίζω , μέμονα ἐξεναρίχω προτέροιμι κακός . φημί , πᾶς ἀκοντίζω ὀξύς δόρυ ἄντα τιτύσκομαι · Δημοπτόλεμος Ὀδυσσεύς , Εὐρυάδης Τηλέμαχος , Ἔλατος συβώτης , Πείσανδρος ἄρα θείνω βοῦς ἐπιβουκόλος ἀνήρ . ἔπειτα ἅμα πᾶς ὀδάξ αἱρέω ἄσπετος οὖδας , μνηστήρ ἀναχωρέω μέγαρον μυχός · ἄρα ἐπαΐσσω , νέκυς ἔγχος αἱρέω . αὖθις μνηστήρ ἀκοντίζω ὀξύς δόρυ ἵημι · πολύς ἐτώσιος τίθημι Ἀθήνη . σταθμόν εὐσταθής μέγαρον βάλλω , θύρα πυκνός ἀραρίσκω · τοῖχος μελία πίπτω χαλκοβαρής . Ἀμφιμέδων Τηλέμαχος βάλλω χείρ Κάρπος λίγδην , ἄκρον ῥινόν δηλέομαι χαλκός . Κτήσιππος Εὔμαιος σάκος ἔγχος μακρός ὦμος ἐπιγράφω · ὑπερπέτομαι , πίπτω ἔραζε . αὖτε ἀμφί Ὀδυσσεύς δαΐφρων ποικιλομήτης , μνηστήρ ὅμιλος ἀκοντίζω ὀξύς δόρυ . ἔνθα αὖτε Εὐρυδάμας βάλλω πτολίπορθος Ὀδυσσεύς , Ἀμφιμέδος Τηλέμαχος , Πόλυβος συβώτης · Κτήσιππος ἄρα ἔπειτα βοῦς ἐπιβουκόλος ἀνήρ βάλλω στῆθος , ἐπεύχομαι προσαυδάω · Πολυθερσεΐδης φιλοκέρτομω , ποτε πάμπαν εἴκω ἀφραδία μέγας λέγω , θεός μῦθος ἐπιτρέπω , ἐπεί πολύς φέρτατος . ἀντί πούς ξεινήϊον , πρός δίδωμι ἀντίθεος Ὀδυσσεύς δόμος κατά ἀλητεύω . βοῦς ἕλιξ ἐπιβουκόλος · ἀτάρ Ὀδυσσεύς οὐτάω Δαμαστορίδης αὐτοσχεδόν ἔγχος μακρός . Τηλέμαχος Εὐηνορίδης Λειώκριτος οὐτάω δόρυ μέσος κενεών , διαπρό χαλκός ἐλαύνω · ἐρείπω πρανής , χθών ἐλαύνω πᾶς μέτωπον . τότε Ἀθήνη φθισίμβροτος αἰγίς ἀνέχω ὑψόθεν ὀροφή · φρήν πτοιέω . φέβομαι μέγαρον βοῦς ἀγελαῖος · αἰόλος οἶστρος ἐφορμέω δονέω ὥρα ἐαρινός , ὅτε ἦμαρ μακρός πέλω . αἰγυπιός γαμψῶνυξ ἀγκυλοχέλλω , ὄρος ἔρχομαι ἐπί ὄρνις θρῴσκω · πεδίον νέφος πτώσσω ἵημι , ὀλέκουσις ἐφάλλομαι , ἀλκή γίγνομαι φυγή · χαίρω ἀνήρ ἄγρῃ · μνηστήρ ἐπισεύω δῶμα τύπτω ἐπιστροφάδην · στόνος ὄρνυμι ἀεικής κάρα τύπτω , δάπεδον ἅπας αἷμα θύω . Λειώδης Ὀδυσσεύς ἐπισεύω λαμβάνω γόνυ , μιν λίσσομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · γουνόομαι σύ , Ὀδυσσεύς · ἐγώ αἰδέομαι ἐγώ 
                      ἐλεέω · πω φημί γυνή μέγαρον λέγω ῥέζω ἀτάσθαλος · παύω μνηστήρ , ῥέζω . πείθω κακός χείρ ἔχω · ἀτασθαλία ἀεικής πότμος ἐφέπω . ἀτάρ θυοσκόος ἔρδω κεῖμαι , χάρις μετόπισθε εὐεργής · ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · θυοσκόος εὔχομαι , πολλάκις ποῦ μέλλω ἀράομαι μέγαρον τηλοῦ νόστος τέλος γλυκύς γίγνομαι , ἄλοχος φίλος ἕπομαι τέκνον τίκτω · θάνατος δυσηλεγής προφεύγω . φωνέω ξίφος αἱρέω χείρ παχύς κεῖμαι , ἄρα Ἀγέλαος ἀποπροΐημι χαμαί κτεινόμενος · κατά αὐχήν μέσος ἐλαύνω . φθέγγομαι κάρα κονία μίγνυμι . Τερπιάδης ἔτι ἀοιδός ἀλύσκω κήρ μέλας , Φήμιος , ἄρα ἀείδω μνηστήρ ἀνάγκη . ἵστημι χείρ ἔχω φόρμιγξ λιγύς ἄγχι παρά ὀρσοθύρη · δίχα φρήν μερμηρίζω , ἐκδύω μέγαρον Ζεύς μέγας βωμός ἑρκεῖος ἵζομαι τεύχω , ἔνθα πολύς Λαέρτης Ὀδυσσεύς βοῦς μηρία καίω , γόνυ λίσσομαι προσαΐσσω Ὀδυσσεύς . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων , γόνυ ἅπτω Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς . φόρμιγξ γλαφυρός κατατίθημι χαμαί μεσηγύ κρατήρ ἰδέ θρόνος ἀργυρόηλος , αὖτε Ὀδυσσεύς προσαΐσσω λαμβάνω γόνυ , μιν λίσσομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · γουνόομαι σύ , Ὀδυσσεύς · ἐγώ αἰδέομαι ἐγώ 
                      ἐλεέω · μετόπισθε ἄχος , ἀοιδός θείνω , θεός ἄνθρωπος ἀείδω . αὐτοδίδακτος , θεός φρήν οἴμη παντοῖος ἐμφύω · ἔοικα παραείδω θεός · λιλαίομαι δειροτομέω . Τηλέμαχος γε λέγω , φίλος υἱός , ἑκών δόμος χατίζω πωλέω μνηστήρ ἀείδω δαίς , πολύς πλείων κρείσσων ἄγω ἀνάγκη . φημί , ἀκούω ἱερός ἴς Τηλέμαχος , αἶψα ἑός πατήρ προσφωνέω ἐγγύς · ἴσχω μηδέ ἀναίτιος οὐτάω χαλκός · κῆρυξ Μέδων σώζω , ἀεί οἶκος ἡμέτερος κήδω παῖς , μιν θείνω φιλοίτιος συβώτης , ἀντιβολέω ὀρίνω δῶμα . φημί , ἀκούω Μέδων πέπνυμαι οἶδα · πίπτω κεῖμαι θρόνος , ἀμφί δέρμα ἕννυμι βοῦς νεόδαρτος , ἀλύσκω κήρ μέλας . αἶψα θρόνος ὄρνυμι , θοός ἀποδύω βοεία . Τηλέμαχος ἄρα ἔπειτα προσαΐσσω λαμβάνω γόνυ , μιν λίσσομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · φίλος , ὅδε , ἴσχω λέγω 
                      πατήρ περισθενέω δηλέομαι ὀξύς χαλκός , ἀνήρ μνηστήρ χολόω , κείρω κτῆμα μέγαρον , νήπιος ἔτιος . ἐπιμειδάω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · θαρσέω , ἐπεί σύ ἐρύω σῴζω , ὄφρα γιγνώσκω θυμός , ἀτάρ λέγω , κακουργία εὐεργεσία μέγας ἀγαθός . ἐξέρχομαι μέγαρον ἕζομαι θύρα φόνος αὐλή , πολύφημος ἀοιδός , ὄφρα δῶμα πονήσομαι ὅστις χρή . φημί , ἔξω βαίνω μέγαρον κίω , ἕζομαι Ζεύς μέγας βωμός , πᾶς παπταίνω , φόνος προσδέχομαι ἀεί . παπταίνω Ὀδυσσεύς κατά ἑός δόμος , ἔτι ἀνήρ ζωός ὑποκλοπέομαι , ἀλύσκω κήρ μέλας . ὁράω μάλα πᾶς αἷμα κονία πίπτω πολύς , ὥστε ἰχθύς , θ ἁλιεύς κοῖλος αἰγιαλός πολιός ἔκτοσθεν θάλασσα δίκτυον ἐξερύω πολυωπός · πᾶς κῦμα ἅλς ποθέω ψάμαθος χέω · ἥλιος φαέθω ἐξαιρέω θυμός · τότε μνηστήρ ἐπί ἀλλήλων χύνω . τότε Τηλέμαχος πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχος , ἄγω καλέω τροφός 
                      Εὐρύκλεια , ὄφρα ἔπος λέγω καταθύμιος . φημί , Τηλέμαχος φίλος ἐπιπείθομαι πατήρ , κινέω θύρα πρόσφημι τροφός Εὐρύκλεια · δεῦρο ὄρνυμι , γραῦς παλαιγενής , 
                      γυνή δμωή σκοπός μέγαρον ἡμέτερος · ἔρχομαι · κικλήσκω πατήρ , ὄφρα λέγω . ἄρα φωνέω , ἄπτερος πέλω μῦθος , οἴγω θύρα μέγαρον εὖ ναιετάω , βαίνω εἶμι · ἀτάρ Τηλέμαχος πρόσθεν ἡγεμονεύω . εὑρίσκω ἔπειτα Ὀδυσσεύς κτείνω νέκυς , αἷμα λύθρον παλάσσω λέων , βιβρώσκω βοῦς ἔρχομαι ἄγραυλος · πᾶς στῆθος παρήϊά ἀμφοτέρωθεν αἱματόεις πέλω , δεινός ὤψ ὁράω · Ὀδυσσεύς παλάσσω πούς χείρ ὕπερθεν . νέκυς ἄσπετος εἰσοράω αἷμα , ἰθύω ἄρα ὀλολύζω , ἐπεί μέγας εἰσοράω ἔργον · Ὀδυσσεύς κατερύκω ἔχω ἵημι πέρ , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · θυμός , γραῦς , χαίρω ἴσχω μηδέ ὀλολύζω · ὁσία κτείνω ἐπί ἀνήρ εὐχετάομαι . μοῖρα δαμάζω θεός σχέτλιος ἔργον · τίω ἐπιχθόνιος ἄνθρωπος , κακός ἐσθλός , σφεῖς εἰσαφικνέομαι · ἀτασθαλία ἀεικής πότμος ἐφέπω . ἄγω γυνή μέγαρον καταλέγω , ἐγώ ἀτιμάζω νηλεῖτις . αὖτε προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · τοιγάρ , τέκνον , ἀλήθεια καταλέγω . πεντήκοντα μέγαρον γυνή δμωή , ἔργον διδάσκω ἐργάζομαι , ἔριον ξαίνω δουλοσύνη ἀνέχω · δώδεκα πᾶς ἀναιδεία ἐπιβαίνω , τίω Πηνελόπεια . Τηλέμαχος νέος ἀέξω , οὗ μήτηρ σημαίνω ἐάω δμωή γυνή . ἄγω ἀναβαίνω ὑπερῷον σιγαλόεις λέγω ἄλοχος , θεός ὕπνος ἐπόρνυμι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς πω ὅδε ἐπεγείρω · ἐνθάδε λέγω γυνή ἔρχομαι , πέρ πρόσθεν ἀεικής μηχανόωμαι . ἄρα φημί , γραῦς διέκ μέγαρον βαίνω ἀγγέλλω γυνή ὀτρύνω νέω . ἀτάρ Τηλέμαχος βούκολος ἠδέ συβώτης οὗ καλέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἄρχω νῦν νέκυς φορέω ἄνωγα 
                      γυνή · ἀτάρ ἔπειτα θρόνος περικαλλής ἠδέ τράπεζα ὕδωρ σπόγγο πολύτρητος καθαίρω . ἀτάρ ἐπήν πᾶς δόμος κατακοσμέω , δμωή ἐξάγω εὐσταθής μέγαρον , μεσηγύ θόλος ἀμύμων ἕρκος αὐλή , θείνω ξίφος τανυήκης , πᾶς ψυχή ἐξαφαιρέω ἐκλανθάνω Ἀφροδίτη , ἄρα μνηστήρ ἔχω μείγνυμι λάθρῃ . φημί , γυνή ἀολλής ἔρχομαι ἅπας , αἰνός ὀλοφύρομαι , θαλερός δάκρυον χέουζω . πρῶτος νέκυς φόρεος καταθνῄσκω , ἄρα ὑπό αἴθουσα τίθημι εὐερκής αὐλή , ἀλλήλων ἐρείδουζω · σημαίνω Ὀδυσσεύς ἐπισπέρχω · ἐκφορέω ἀνάγκη . ἀτάρ ἔπειτα θρόνος περικαλλής ἠδέ τράπεζα ὕδωρ σπόγγο πολύτρητος κάθαιρος . ἀτάρ Τηλέμαχος βούκολος ἠδέ συβώτης λίστροι δάπεδον πύκα ποιητός δόμος ξύω · φορέω δμωή , τίθεσαν θύρα . ἀτάρ ἐπειδή πᾶς μέγαρον διακοσμέω , δμωή ἐξάγω εὐσταθής μέγαρον , μεσηγύ θόλος ἀμύμων ἕρκος αὐλή , εἴλω στεῖνος , ὅθεν πως ἀλύζω . Τηλέμαχος πέπνυμαι ἄρχω ἀγορεύω · καθαρός θάνατος θυμός αἱρέω , κεφαλή κατά ὄνειδος χέω μήτηρ θ ἡμέτερος μνηστήρ ἰαύω . ἄρα φημί , πεῖσμα ναῦς κυανόπρῳρος κίων ἐξάπτω μέγας περιβάλλω θόλος , ὑψόσε ἐπεντανύζω , πούς οὖδας ἱκνέομαι . ὅτε κίχλη τανυσίπτερος πέλεια ἕρκος ἐμπλήσσω , θ ἵστημι θάμνος , αὖλις εἰσίημι , στυγερός ὑποδέχομαι κοῖτος , γε ἑξῆς κεφαλή ἔχω , ἀμφί πᾶς δειρή βρόχος , ὅπως οἴκτιστος θάνω . ἀσπαίρω πούς μίνυνθα πέρ μάλα δήν . Μελάνθιος ἄγω ἀνά πρόθυρος αὐλή · ῥίς οὖς νηλής χαλκός τέμνω , μῆδος ἐξερύω , κύων ὠμός δατέομαι , χείρ ἠδέ πούς κόπτος κοτέω θυμός . ἔπειτα ἀπονίζω χείρ πούς Ὀδυσσεύς δόμος κίω , τελέω ἔργον · ἀτάρ προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · φέρω θέειος , γραῦς , κακός ἄκος , φέρω πῦρ , ὄφρα θειόω μέγαρον · Πηνελόπεια ἔρχομαι ἐνθάδε ἄνωγα ἀμφίπολος γυνή · πᾶς ὀτρύνω δμωή δῶμα νέομαι . αὖτε προσαγορεύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια · ναί , τέκνον , μοῖρα εἶπον . ἄγω χλαῖνα χιτών εἷμα φέρω , μηδέ ῥάκε πυκάζω εὐρύς ὦμος ἵστημι μέγαρον · νεμεσητός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · πῦρ νῦν πρώτιστος μέγαρον γίγνομαι . φημί , οὐδέ ἀπιθέω φίλος τροφός Εὐρύκλεια , φέρω πῦρ θεῖον · ἀτάρ Ὀδυσσεύς εὖ διαθειόω μέγαρον δῶμα αὐλή . γραῦς αὖτε ἀποβαίνω δῶμα κάλη Ὀδυσσεύς ἀγγέλλω γυνή ὀτρύνω νέω · εἶμι μέγαρον δάος χείρ ἔχω . ἄρα ἀμφιχέω ἀσπάζομαι Ὀδυσσεύς , κυνέω ἀγαπάζω κεφαλή ὦμος χείρ αἴνυμαι · γλυκύς ἵμερος αἱρέω κλαυθμός στοναχή , γιγνώσκω φρήν πᾶς .