ἔνθα καθεύδω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς ὕπνος κάματος ἀρημένος · ἀτάρ Ἀθήνη βαίνω ἄρα Φαίαξ ἀνήρ δῆμος πόλις , πρίν πρός ναίω εὐρύχορος Ὑπερείῃς , ἀγχοῦ Κύκλωψ ἀνήρ ὑπερηνορέων , σφεῖς σίνομαι , βία φέρτατος . ἔνθεν ἀνίστημι ἄγω Ναυσίθοος θεοειδής , ἵζω Σχερία , ἑκάς ἀνήρ ἀλφηστός , ἀμφί τεῖχος ἐλαύνω πόλις , δέμω οἶκος , ναός ποιέω θεός , δατέομαι ἄρουρα . ἤδη κήρ δαμάζω ᾍδης βαίνω , Ἀλκίνοος τότε ἄρχω , θεός μῆδος οἶδα . βαίνω δῶμα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη , νόστος Ὀδυσσεύς μεγαλψ́τωρ μητιάω . βαίνω εἶμι θάλαμος πολυδαίδαλος , κόρη κοιμάω ἀθάνατος φυή εἶδος ὅμοιος , Ναυσικάα , θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος , δύο ἀμφίπολος , Χάρις κάλλος ἔχω , σταθμός ἑκάτερθε · θύρα ἐπίκειμαι φαεινή . ἄνεμος πνοή ἐπισεύω δέμνιον κόρη , ἵστημι ἄρα κεφαλή , μιν μῦθος εἶπον , εἴδομαι κόρη ναυσικλειτός Δύμας , ὁμηλικία , χαρίζω θυμός . μιν εἴδομαι πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ναυσικάα , νῦν σύ ὧδε μεθήμων γείνομαι 
                      μήτηρ ; εἷμα κεῖμαι ἀκηδής σιγαλόεις , γάμος σχεδόν , ἵνα χρή καλός ἕννυμι , παρέχω , σύ ἄγω . φάτις ἄνθρωπος ἀναβαίνω ἐσθλός , χαίρω πατήρ πότνια μήτηρ . εἶμι πλύνω ἅμα ἠώς φαίνω · συνέριθος ἅμα ἕπομαι , ὄφρα ταχύς ἐντύνω , ἐπεί δήν παρθένος · ἤδη μνάομαι ἀριστεύς δῆμος πᾶς Φαίαξ , ὅθι γένος . ἄγω ἐποτρύνω πατήρ κλυτός ἠώς πρό ἡμίονος ἄμαξα ἐφοπλίζω , ἄγη ζῶστρον πέπλος ῥῆγος σιγαλόεις . ὧδε πολύς καλός πούς ἔρχομαι · πολύς πλυνος πόλις . ἄρα λέγω ἀποβαίνω γλαυκῶπις Ἀθῆναι Ὄλυμπος , ὅθι φημί θεός ἕδος ἀσφαλής ἀεί . ἄνεμος τινάσσω πρός ὄμβρος δεύω χιών ἐπιπίλναμαι , μάλα αἴθρη πετάννυμι ἀνέφελος , λευκός ἐπιτρέχω αἴγλη · τέρπω μάκαρ θεός ἦμαρ πᾶς . ἔνθα ἀποβαίνω γλαυκῶπις , ἐπεί διαφράζω κόρη . αὐτίκα ἠώς ἔρχομαι ἐύθρων , μιν ἐγείρω Ναυσικάα εὔπεπλος · ἄφαρ ἀποθαυμάζω ὄνειρος , βαίνω εἶμι δῶμα , ἵνα ἀγγέλλω τοκεύς , πατήρ φίλος μήτηρ · κιχάνω ἔνδον · ἐπί ἐσχάρα ἧμαι ἀμφίπολος γυνή ἠλάκατα στρωφάω ἁλιπόρφυρος · θύρα ἔρχομαι συμβάλλω κλειτός βασιλεύς βουλή , ἵνα μιν καλέω Φαίαξ ἀγαυός . μάλα ἄγχι ἵστημι φίλος πατήρ προσεῖπον · πάππας φίλος , ἐφοπλίζω 
                      ἀπήνη ὑψηλός εὔκυκλος , ἵνα κλυτός εἷμα ἄγωμαι ποταμός πλύνω , ῥυπόω κεῖμαι ; ἔοικα πρῶτος βουλή βουλεύω καθαρός χρώς εἷμα ἔχω . πέντε φίλος υἱός μέγαρον γίγνομαι , δύο ὀπυίω , τρεῖς ἠίθεος θαλέθω · ἀεί ἐθέλω νεόπλυτος εἷμα ἔχω χορός ἔρχομαι · φρήν πᾶς μέλω . φημί · αἰδέομαι θαλερός γάμος ἐξονοίμω πατήρ φίλος . πᾶς νοέω ἀμείβω μῦθος · ἡμίονος φθονέω , τέκος , . ἔρχομαι · ἀτάρ δμώς ἐφοπλίζω ἀπήνη ὑψηλός εὔκυκλος , ὑπερτερία ἀραρίσκω . λέγω δμώς κέλομαι , πείθω . ἄρα ἐκτός ἄμαξα εὔτροχος ἡμιόνειος ὁπλέω , ἡμίονος θ ὑπάγω ζεύγνυμι ὑπό ἀπήνη · κόρη θάλαμος φέρω ἐσθής φαεινή . κατατίθημι εὔξεστος ἐπί ἀπήνη , μήτηρ κίστη τίθημι μενοεικής ἐδωδή παντοῖος , ὄψον τίθημι , οἶνος χεύω ἀσκός αἴγειος · κόρη ἐπιβαίνω ἀπήνη . δίδωμι χρύσεος λήκυθος ὑγρός ἔλαιον , ἕως χυτλόω ἀμφίπολος γυνή . λαμβάνω μάστιξ ἡνίον σιγαλόεις , μαστίζω ἐλαύνω · καναχή ἡμίονος . ἄμοτον τανύω , φέρω ἐσθής , οἶος , ἅμα ἀμφίπολος κίω . ὅτε ποταμός ῥόος περικαλλής ἱκνέομαι , ἔνθα πλυνός ἐπηετανός , πολύς ὕδωρ καλός ὑπεκπρορέω μάλα πέρ ῥυπόω καθαίρω , ἔνθα γε ἡμίονος ὑπεκπρολύω ἀπήνη . σεύω ποταμός δινήεις τρώγω ἄγρωστις μελιηδής · ἀπό ἀπήνη εἷμα χείρ αἱρέω εἰσφέρω μέλας ὕδωρ , στείβω βόθρος θοός ἔρις προφέρω . ἀτάρ ἐπεί πλύνω καθαίρω ῥύπα πᾶς , ἑξῆς πετάννυμι θίς ἅλς , ἧχι μάλα λᾶϊγξ χέρσος ἀποπλύνω θάλασσα . λούω χρίω λείπω ἔλαιον δεῖπνον ἔπειτα αἱρέω παρά ὄχθη ποταμός , εἷμα ἥλιος μένω τέρσομαι αὐγή . ἀτάρ ἐπεί σῖτος τέρπω δμωή , σφαῖρα ἄρα παίζω , κρήδεμνον βάλλω · Ναυσικάα λευκώλενος ἔρχομαι μολπή . οἷος Ἄρτεμις εἶμι κατά ὄρος ἰοχέαιρα , Τηΰγετος περιμήκετος Ἐρύμανθος , τέρπω κάπρος ὠκύς ἔλαφος · θ ἅμα νύμφη , κόρη Ζεύς αἰγίοχος , ἀγρονόμος παίζω , γηθέω φρήν Λητώ · πᾶς κάρα ἔχω ἠδέ μέτωπον , ῥεῖα ἀρίγνωτος πέλω , καλός πᾶς · γε ἀμφίπολος μεταπρέπω παρθένος ἀδμής . ὅτε ἄρα μέλλω πάλιν οἶκος νέω ζεύγνυμι ἡμίονος πτύσσω εἷμα καλός , ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη , Ὀδυσσεύς γροίω , ὁράω εὐῶπις κόρη , Φαίαξ ἀνήρ πόλις ἡγέομαι . σφαῖρα ἔπειτα ῥίπτω μετά ἀμφίπολος βασίλεια · ἀμφιπόλος ἁμαρτάνω , βαθύς ἐμβάλλω δίνη · μακρός αὔω · ἐγείρω δῖος Ὀδυσσεύς , ἕζομαι ὁρμαίνω φρήν θυμός · , αὖτε βροτός γῆ ἱκάνω ; ἄρα γε ὑβριστής ἄγριος δίκαιος , φιλόξενος σφεῖς νόος θεουδής ; κουρά ἀμφέρχομαι θῆλυς ἀϋτή · νύμφη , ἔχω ὄρος αἰπεινός κάρηνον πηγή ποταμός πῖσος ποιήεις . νῦν ποῦ ἄνθρωπος σχεδόν αὐδηέντω ; ἄγω πειράω ἠδέ εἶδον . λέγω θάμνω ὑποδύω δῖος Ὀδυσσεύς , πυκνός ὕλη πτόρθος κλάω χείρ παχύς φύλλον , ἐρύω χρώς μῆδος φῶς . βαίνω εἶμι λέων ὀρείτροφος ἀλκί πείθω , εἶμι ὕω ἄημι , ὄσσε δαίω · ἀτάρ βοῦς μετέρχομαι ὄις μετά ἀγρότερος ἔλαφος · κέλομαι οὗ γαστήρ μῆλον πειράω πυκνός δόμος ἔρχομαι · Ὀδυσσεύς κόρη ἐϋπλόκαμος μέλλω μείγνυμι , γυμνός πέρ · χρεώ ἱκάνω . σμερδαλέος φαίνω κακόω ἅλμη , τρέω ἄλλυδις ἐπί ἠϊών προέχω · οἶος Ἀλκίνοος θυγάτηρ μένω · Ἀθήνη θάρσος φρήν τίθημι δέος αἱρέω γυῖον . ἵστημι ἄντα ἔχω · μερμηρίζω Ὀδυσσεύς , γόνυ λίσσομαι λαμβάνω εὐῶπις κόρη , αὔτως ἔπος ἀποσταδόν μειλίχιος λίσσω , δείκνυμι πόλις εἷμα δίδωμι . φρονέω δοάζω κερδίων , λίσσομαι ἔπος ἀποσταδόν μειλίχιος , γόνυ λαμβάνω χολόω φρήν κόρη . αὐτίκα μειλίχιος κερδαλέος φημί μῦθος . γουνόομαι , ἄνασσα · θεός νῦν , βροτός 
                      ; θεός , οὐρανός εὐρύς ἔχω , Ἄρτεμις , Ζεύς κόρη μέγας , εἶδος μέγεθος φυή ἄγχι ἐίσκω · βροτός , χθών ναιετάω , τρίς μάκαρ πατήρ πότνια μήτηρ , τρίς μάκαρ κασίγνητος · μάλα πού σφεῖς θυμός ἀεί εὐφροσύνη ἰαίνω ἕνεκα , λεύσσω τοιόσδε θάλος χορός εἰσοιχνέω . ἐκεῖνος αὗ κῆρ μάκαρ ἔξοχος , σύ ἕδνον βρίθω οἶκος ἄγω . πω ὁράω βροτός ὀφθαλμός , ἀνήρ γυνή · σέβας ἐγώ ἔχω εἰσοράω . Δῆλος ποτε τοῖος Ἀπόλλων βωμός φοῖνιξ νέος ἔρνος ἀνέρχομαι νοέω · ἔρχομαι ἐκεῖσε , πολύς ἕπομαι λαός , ὁδός μέλλω κακός κῆδος . αὔτως ἐκεῖνος ὁράω τέθηπα θυμός δήν , ἐπεί πω τοῖος ἀνέρχομαι δόρυ γαῖα , , γυνή , ἄγαμαι τέθηπα , δείδω αἰνῶς γόνυ ἅπτω · χαλεπός πένθος ἱκάνω . χθιζός εἰκοστός φεύγω ἦμαρ οἶνοψ Πόντος · τόφρα ἐγώ ἀεί κῦμα φορέω κραιπνή θύελλα νῆσος ἀπό Ὠγυγῖος . νῦν ἐνθάδε καταβάλλω δαίμων , ὄφρα ποῦ πάσχω κακός · οἴομαι παύω , πολύς θεός τελέω πάροιθε . , ἄνασσʼ , ἐλεαίρω · κακός πολύς μογέω πρῶτος ἱκνέομαι , οἶδα ἄνθρωπος , πόλις γῆ ἔχω . ἄστυ δείκνυμι , δίδωμι ῥάκος ἀμφιβαλέσθαι , ποῦ εἴλυμα σπείρω ἔχω ἐνθάδε εἶμι . θεός τόσος δίδωμι ὅσος φρήν μενοινάω , ἀνήρ οἶκος , ὁμοφροσύνη ὀπάζω ἐσθλή · κρείσσων ἀρείων , ὅτε ὁμοφρονέω νόημα οἶκος ἔχητος ἀνήρ ἠδέ γυνή · πολύς ἄλγος δυσμενής , χάρμα εὐμενέτη , μάλα κλύω . αὗ Ναυσικάα λευκώλενος ἀντίος αὐδάω · ξένος , ἐπεί κακός ἄφρων φῶς ἔοικα · Ζεύς νέμω ὄλβος Ὀλύμπιος ἄνθρωπος , ἐσθλός ἠδέ κακός , ὅπως ἐθέλω , ἕκαστος · ποῦ ὅδε δίδωμι , χρή τλάω ἔμπας . νῦν , ἐπεί ἡμέτερος πόλις γῆ ἱκάνω , ἐσθής δέω , ἐπέοιχʼ ἱκέτης ταλαπείριος ἀντιάζω . ἄστυ δείκνυμι , λέγω ὄνομα λαός . Φαίαξ πόλις γῆ ἔχω , θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος , Φαίαξ ἔχω κάρτος βία . ἀμφίπολος ἐϋπλόκαμος κελεύω · ἵστημι , ἀμφίπολος · πόσε φεύγω φῶς ὁράω ; πού δυσμενής φημί ἀνήρ ; εἰμί ἀνήρ διερός βροτός γίγνομαι , Φαίαξ ἀνήρ γῆ ἱκνέομαι δηϊοτής φέρω · μάλα φίλος ἀθάνατος . οἰκέω ἀπάνευθε πολύκλυστος πόντος , ἔσχατος , βροτός ἐπιμείγνυμι . δύστηνος ἀλάομαι ἐνθάδε ἱκάνω , νῦν χρή κομέω · Ζεύς ἅπας ξένος πτωχος , δόσις ὀλίγος φίλος . δίδωμι , ἀμφίπολος , ξένος βρῶσις πούς , λούω ποταμός , ὅτε σκέπας ἔστε ἄνεμος . φημί , ἵστημι ἀλλήλων κελεύω , ἄρα Ὀδυσσεύς ἵζω σκέπας , κελεύω Ναυσικάα θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος · φᾶρος χιτών εἷμα τίθημι , δίδωμι χρύσεος λήκυθος ὑγρός ἔλαιον , ἄνωγα μιν λούω ποταμός ῥοή . τότε ἀμφίπολος μεταυδάω δῖος Ὀδυσσεύς · ἀμφίπολος , ἵστημι ἀπόπροθεν , ὄφρα ἅλμη ὦμος ἀπολούσω , ἀμφί ἔλαιον χρίσω · δηρός χρώς ἀλοιφή . ἄντην λούω · αἰδέομαι γυμνόω κόρη ἐϋπλόκαμος μετέρχομαι . φημί , ἀπάνευθε εἶμι , λέγω 
                   κόρη . ἀτάρ ποταμός χρώς νίζομαι δῖος Ὀδυσσεύς ἅλμη , νῶτον εὐρύς ἀμπέχω ὦμος , κεφαλή σμήχω ἅλς χνόος ἀτρύγετος . ἀτάρ ἐπεί πᾶς λούω λείπω ἀλείφω , ἀμφί εἷμα ἵζω πορεῖν παρθένος ἀδμής , Ἀθήνη τίθημι Ζεύς ἐκγίγνομαι μέγας εἰσοράω παχύς , κάρα οὖλος ἥκω κόμη , ὑακίνθινος ἄνθος ὅμοιος . ὅτε χρυσός περιχέω ἄργυρος ἀνήρ ἴδρις , Ἥφαιστος δάω Παλλάς Ἀθῆναι τέχνη παντοῖος , χαρίεις ἔργον τελέω , καταχέω χάρις κεφαλή ὦμος . ἕζομαι ἔπειτα ἀπάνευθε κίω θίς θάλασσα , κάλλος χάρς στίλβω · θεάομαι κόρη . τότε ἀμφίπολος ἐϋπλόκαμος μεταυδάω · κλύω , ἀμφίπολος λευκώλενος , ὄφρα 
                      λέγω . πᾶς ἀέκητι θεός , Ὄλυμπος ἔχω , Φαίαξ ὅδε ἀνήρ ἐπιμείγνυμι ἀντίθεος · πρόσθεν ἀεικής δέαμαι , νῦν θεός ἔοικα , οὐρανός εὐρύς ἔχω . τοιόσδε πόσις καλέω ἐνθάδε ναιετάω , ἁνδάνω αὐτόθι μίμνω . δίδωμι , ἀμφίπολος , ξένος βρῶσις πούς . φημί , μάλα κλύω ἠδέ 
                   πείθω , ἄρα Ὀδυσσεύς τίθημι βρῶσις πούς . πίνω ἐσθίω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς ἁρπαλέος · δηρός ἐδητύς ἄπαστος . ἀτάρ Ναυσικάα λευκώλενος ἄλλος νοέω · εἷμα πτύσσω τίθημι καλός ἐπί ἀπήνη , ζεύγνυμι ἡμίονος κρατερῶνυξ , βαίνω , ὀτρύνω Ὀδυσσεύς , ἔπος φημί ὀνομάζω · ὄρνυμι νῦν , ξένος , πόλις εἶμι ὄφρα πέμπω πατήρ δῶμα δαίφρων , ἔνθα φημί πᾶς Φαίαξ οἶδα ὅσος ἀγαθός . μάλα ὧδε ἔρδω , δοκέω ἀπινύσσω · ὄφρα ἄν ἀγρός εἶμι ἔργον ἄνθρωπος , τόφρα ἀμφίπολος μετά ἡμίονος ἄμαξα καρπάλιμος ἔρχομαι · ὁδός ἡγεμονεύω . ἀτάρ ἐπήν πόλις ἐπιβαίνω , πύργος ὑψηλός , καλός λιμήν ἑκάτερθε πόλις , λεπτός εἰσίθμη · ναῦς ὁδός ἀμφιέλισσα ἐρύω · πᾶς ἐφέστιος ἕκαστος . ἔνθα σφεῖς ἀγορά καλός ποσιδήιος ἀμφίς , ῥυτός λᾶας κατῶρυξ ἀραρίσκω . ἔνθα ναῦς ὅπλον μέλας ἀλέγω , πεῖσμα σπεῖρα , ἀποξύνουμι ἐρετμόν . Φαίαξ μέλει βιός φαρέτρα , ἱστός ἐρετμόν ναῦς ναῦς ἴσος , ἀγάλλω πολιός πέρνημι θάλασσα . ἀλεείνω φῆμις ἀδευκής , ὀπίσω μωμάομαι · μάλα ὑπερφίαλος δῆμος · νῦν ὧδε λέγω κακός ἀντιβολέω · Ναυσικάᾳ ἕπομαι καλός μέγας ξένος ; ποῦ μιν εὑρίσκω ; πόσις νῦν . ποῦ πλάζω κομίζω ναός ἀνήρ τηλεδαπέω , ἐπεί ἐγγύς · εὐξαμένω πολυάρητος θεός ἔρχομαι οὐρανόθεν καταβαίνω , ἔχω μιν ἦμαρ πᾶς . βελτίων , αὐτός πέρ ἐποίχομαι πούς εὑρίσκω ἄλλος · γε ἀτιμάζω δῆμος Φαίαξ , μιν μνάομαι πολύς ἐσθλός . ἐρέουμι , ἄν ὄνειδος γίγνομαι . νεμεσάω , ῥέζω , ἀέκητι φίλος πατήρ μήτηρ , ἀνήρ μείγνυμι , πρίν γε ἀμφάδιος γάμος ἔρχομαι . ξένος , ὠκύς συνίημι ἔπος , ὄφρα ταχύς πομπή νόστος τυγχάνω πατήρ ἐμός . δήω ἀγλαός ἄλσος Ἀθῆναι ἄγχι κέλευθος αἴγειρος · κρήνη νάομαι , ἀμφί λειμών · ἔνθα πατήρ τέμενος θάλλω ἀλωή , τόσος πόλις , ὅσος γέγωνα βοάω . ἔνθα καθέζομαι μένω χρόνος , ἄστυδε ἔρχομαι ἱκνέομαι δῶμα πατήρ . ἀτάρ ἐπήν ἔλπος δῶμα ἀφικνέομαι , τότε Φαίαξ εἶμι πόλις ἠδέ ἐρέομαι δῶμα πατήρ μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος . ῥεῖα ἀρίγνωτʼ , παῖς ἡγέομαι νήπιος · ἔοικα τεύχω δῶμα Φαίαξ , οἷος δόμος Ἀλκίνοος ἥρως . ὁπότε δόμος κεύθω αὐλή , ὦκα μάλα μέγαρον διέρχομαι , ὄφρα ἱκνέομαι μήτηρ · ἧμαι ἐπί ἐσχάρα πῦρ αὐγή , ἠλάκατα στρωφάω ἁλιπόρφυρος , θαῦμα ὁράω , κίων κλίνω · δμωή ἧμαι ὄπισθεν . ἔνθα πατήρ ἐμός θρόνος προσκλίνω , οἰνοποτάζω ἔφημαι ἀθάνατος . παραμείβω μήτηρ γόνυ χείρ βάλλω ἡμέτερος , ἵνα νόστιμος ἦμαρ εἶδον χαίρω καρπάλιμος , μάλα τῆλε . κενός φίλος φρονέω θυμός , ἐλπωρή ἔπειτα φίλος ὁράω ἱκνέομαι οἶκος ἐϋκτίμενος πατρίς γαῖα . φωνέω ἱμάσσω μάστιξ φαεινός ἡμίονος · ὠκύς λείπω ποταμός ῥεῖθρον . εὖ τρωχάω , εὖ πλίσσομαι πούς · μάλα ἡνιοχεύω , ὅπως ἅμα ἕπομαι πεζός ἀμφίπολος Ὀδυσσεύς , νόος ἐπιβάλλω ἱμάσθλη . δύω ἥλιος κλυτός ἄλσος ἱκνέομαι ἱερόν Ἀθήνη , ἵνα ἄρα ἕζομαι δῖος Ὀδυσσεύς . αὐτίκα ἔπειτα ἐράω Ζεύς κόρη μέγας · κλύω , αἰγίοχος Ζεύς τέκος , Ἀτρυτώνη · νῦν πέρ ἀκούω , ἐπεί πάρος πρός ἀκούω ῥαίω , ὅτε ἐγώ ῥαίω κλυτός Ἐννοσίγαιος . δίδωμι ἐγώ Φαίαξ φίλος ἔρχομαι ἠδέ ἐλεεινός . φημί εὔχομαι , κλύω Παλλάς Ἀθήνη . πω φαίνω ἐναντίος · αἰδέομαι πατροκασίγνητος · ἐπιζάφελος μενεαίνω ἀντίθεος Ὀδυσσεύς πάρος γῆ ἱκνέομαι .