ἄρα φρήν τίθημι θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη , κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , τόξον μνηστήρ τίθημι πολιός σίδηρος μέγαρον Ὀδυσσεύς , ἄθλιος φόνος ἀρχή . κλῖμαξ ὑψηλός προσβαίνω ὅς δόμος , αἱρέω κλείς εὐκαμπής χείρ παχύς καλός χάλκεος · κώπη ἐλέφας ἔπειμι . βαίνω εἶμι θάλαμος ἀμφίπολος γυνή ἔσχατος · ἔνθα κειμήλιον κεῖμαι ἄναξ , χαλκός χρυσός πολύκμητος σίδηρος . ἔνθα τόξον κεῖμαι παλίντονος ἠδέ φαρέτρα ἰοδόκος , πολύς ἐνίημι στονόεις ὀϊστός , δῶρον ξένος Λακεδαίμων δίδωμι τυγχάνω Ἴφιτος Εὐρυτίδης , ἐπιείκελος ἀθάνατος . Μεσσήνη συμβάλλω ἀλλήλων οἶκος Ὀρτίλοχος δαίφρων . Ὀδυσσεύς ἔρχομαι χρέος , πᾶς δῆμος ὀφείλω · μῆλον Ἰθάκη Μεσσήνιος ἀνήρ αἴρω ναῦς πολυκλήις τριακόσιοι ἠδέ νομεύς . ἕνεκα ἐξεσία πολύς ὁδός ἔρχομαι Ὀδυσσεύς παιδνός · πρό ἥκω πατήρ γέρων . Ἴφιτος αὖτε ἵππος δίζημαι , ὄλλυμι δώδεκα θῆλυς , ἡμίονος ταλαεργός · ἔπειτα φόνος μοῖρα γίγνομαι , ἐπεί Ζεύς υἱός ἀφικνέομαι καρτερόθυμος , φάος Ἡρακλέης , μέγας ἐπιίστωρ ἔργον , μιν ξένος κατακτείνω οἶκος , σχέτλιος , θεός ὄπις αἰδέομαι τράπεζα , παρατίθημι · ἔπειτα θείνω , ἵππος ἔχω κρατερῶνυξ μέγαρον . λέγω Ὀδυσσεύς συνάντομαι , δίδωμι τόξον , πρίν ἄρα φορέω μέγας Εὔρυτος , ἀτάρ παῖς καταλείπω ἀποθνῄσκω δῶμα ὑψηλός . Ὀδυσσεύς ξίφος ὀξύς ἄλκιμος ἔγχος δίδωμι , ἀρχή ξενοσύνη προσκηδέος · τράπεζα γιγνώσκω ἀλλήλων · πρίν Ζεύς υἱός θείνω Ἴφιτος Εὐρυτίδης , ἐπιείκελος ἀθάνατος , τόξον δίδωμι . ποτε δῖος Ὀδυσσεύς ἔρχομαι πόλεμος μέλας ναῦς αἱρέω , μνῆμα ξένος φίλος κεῖμαι μέγαρον , φορέω μιν γαῖα . ὅτε θάλαμος ἀφικνέομαι δῖος γυνή οὐδός δρύϊνος προσβαίνω , ποτε τέκτων ξέω ἐπίσταμαι στάθμη ἰθύνω , σταθμός ἀραρίσκω , θύρα ἐπιτίθημι φαεινός , αὐτίκα ἄρα γε ἱμάς θοός ἀπολύω κορώνη , κλείς ἥκω , θύρα ἀνακόπτω ὀχεύς ἄντα τιτύσκομαι · ἀνέβραχεν ἠΰτε ταῦρος βόσκω λειμών · τόσος βράσσω καλός θύρετρα πλήσσω κλείς , πετάννυμι ὦκα . ἄρα ἐπί ὑψηλός σανίς βαίνω · ἔνθα χηλός ἵστημι , θυώδης εἷμα κεῖμαι . ἔνθεν ὀρέγω πάσσαλος αἴνυμαι τόξον γωρυτός , περίκειμαι φαεινός . ἕζομαι κατά αὖθι , φίλος γόνυ τίθημι , κλαίω μάλα λιγύς , αἱρέω τόξον ἄναξ . ἐπεί τέρπω πολυδάκρυτος γόος , βαίνω ἄρα εἶμι μέγαρον μνηστήρ ἀγαυός τόξον ἔχω χείρ παλίντονος ἠδέ φαρέτρα ἰοδόκος · πολύς ἐνίημι στονόεις ὀιστός . ἄρα ἅμα ἀμφίπολος φέρω ὄγκιος , ἔνθα σίδηρος κεῖμαι πολύς χαλκός , ἄθλιος ἄναξ . ὅτε μνηστήρ ἀφικνέομαι δῖος γυνή , ἵστημι σταθμόν τέγος πύκα ποιητός , ἄντα παρειά ἔχω λιπαρός κρήδεμνον . ἀμφίπολος κεδνός ἑκάτερθε παρίστημι . αὐτίκα μνηστήρ μεταυδάω φημί μῦθος · κλύω , μνηστήρ ἀγήνωρ , 
                      δῶμα χράω ἐσθίω πίνω ἐμμενής ἀεί ἀνήρ ἀποίχομαι πολύς χρόνος · τις μῦθος ποιέω ἐπισχεσία δύναμαι , ἵημι γαμέω τίθημι γυνή . ἄγε , μνηστήρ , ἐπεί φαίνω ἆθλον . τίθημι μέγας τόξον Ὀδυσσεύς θεῖος · ῥᾴδιος ἐντανύω βιός παλάμη διοϊστεύω πέλεκυς δυοκαίδεκα πᾶς , ἅμα ἕπομαι , νοσφίζω δῶμα κουρίδιος , μάλα καλός , ἔμπλεος βίοτος , ποτε μιμνήσκω οἴομαι πέρ ὄνειρος . φημί , ἄρα Εὔμαιος ἄνωγα , δῖος ὑφορβός , τόξον μνηστήρ τίθημι πολιός σίδηρος . δακρύω Εὔμαιος δέχομαι κατατίθημι · κλαίω βούκολος ἄλλος , ἐπεί ὁράω τόξον ἄναξ . Ἀντίνοος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · νήπιος ἀγροιῶτης , ἐφημέριος φρονέω , ἆ δειλός , νῦν δάκρυον κατείβω ἠδέ γυνή θυμός στῆθος ὀρίνω ; κεῖμαι ἄλγος θυμός , ἐπεί φίλος ὄλλυμι ἀκοίτης . ἀκέων δαίνυμι κάθημαι , θύρα κλαίω ἐξέρχομαι , κατά αὐτόθι τόξον λείπω , μνηστήρ ἆθλον ἀάατος · οἴομαι ῥᾴδιος τόξον εὔξοος ἐντανύομαι . τοῖος ἀνήρ ὅδε πᾶς οἷος Ὀδυσσεύς · μιν ὁράω , μνήμων , παῖς νήπιος . φημί , θυμός στῆθος ἔλπω νευρά ἐντανύσω διοϊστεύσω σίδηρος . ὀϊστός πρῶτος γεύσω μέλλω χείρ Ὀδυσσεύς ἀμύμων , τότε ἀτιμάω ἧμαι μέγαρον , ὄρνυμι πᾶς ἑταῖρος . μεταφωνέω ἱερός ἴς Τηλέμαχος · πόποι , μάλα Ζεύς ἄφρων τίθημι Κρονίων · μήτηρ φημί φίλος , πινυτός πέρ , ἅμα ἕπομαι νοσφίζω δῶμα · ἀτάρ γελάω τέρπομαι ἄφρων θυμός . ἄγε , μνηστήρ , ἐπεί φαίνω ἆθλον , οἷος νῦν γυνή κατά Ἀχαιίς γαῖα , Πύλος ἱερός Ἄργος Μυκήνη · Ἰθάκη ἤπειρος μέλας · γε οἶδα · χρή μήτηρ αἶνος ; ἄγω μύνη παρέλκω μηδέ τόξον δηρός ἀποτρωπάω τανυστύς , ὄφρα ὁράω . τόξον πειράω · ἐντανύω διοϊστεύω σίδηρος , ἀχεύω δῶμα πότνια μήτηρ λείπω ἅμα εἶμι , ὅτε κατόπισθεν λείπω οἷος ἤδη πατήρ ἄθλιος καλός ἀναιρέω . ἀπό ὦμος χλαῖνα τίθημι φοινικόεις ὀρθός ἀναίσσω , ξίφος ὀξύς τίθημι ὦμος . πρῶτος πέλεκυς ἵστημι , τάφρος ὀρύσσω πᾶς εἷς μακρός , στάθμη ἰθύνω , ἀμφί γῆ νάσσω · τάφος αἱρέω πᾶς ὁράω , εὔκοσμος ἵστημι · πάρος πω πρός ὁράω . ἵστημι ἄρα ἐπί οὐδός εἶμι τόξον πειρητίζω . τρίς μιν πελεμίζω ἐρύω μενεαίνω , τρίς μεθίημι βία , ἐπέλπομαι θυμός , νευρά ἐντανύω διοϊστεύσω σίδηρος . νῦν ἄρα τανύω βία τέταρτος ἀνέλκω , Ὀδυσσεύς ἀνανεύω ἔχω ἵημι πέρ . αὖθις μεταφωνέω ἱερός ἴς Τηλέμαχος · πόποι , ἔπειτα κακός 
                      ἄκικυς , νέος πω χείρ πείθω ἀνήρ ἀπαμύνω , ὅτε πρότερος χαλεπαίνω . ἄγω , πέρ βία προφερέστερος , τόξον πειράω , ἐκτελέω ἆθλον . λέγω τόξον ἕ τίθημι χαμᾶζε , κλίνω κολλητῇσιν εὔξεστος σανίς , ὠκύς βέλος καλός προσκλίνω κορώνη , ἄψ αὖθις κατά ἄρα ἕζομαι θρόνος ἔνθεν ἀνίστημι . Ἀντίνοος μετάφημι , Εὐπείθης υἱός · ὄρνυμι ἑξῆς ἐπιδέξιος πᾶς ἑταῖρος , ἄρχω χῶρος ὅθεν πέρ οἰνοχοεύω . φημί Ἀντίνοος , ἐφανδάνω μῦθος . Λειώδης πρῶτος ἀνίστημι , Οἶνοψ υἱός , σφεῖς θυοσκόος , κρατήρ καλός ἵζω μυχοίτας ἀεί · ἀτασθαλία οἶος ἐχθρός , πᾶς νεμεσάω μνηστήρ · τότε πρῶτος τόξον λαμβάνω βέλος ὠκύς . ἵστημι ἄρα ἐπί οὐδός εἶμι τόξον πειρητίζω , μιν ἐντανύω · πρίν κάμνω χείρ ἀνέλκω ἄτριπτος ἁπαλός · μνηστήρ εἶπον · φίλος , τανύω , λαμβάνω 
                      . πολύς τόξον ἀριστεύς κήδω θυμός ψυχή , ἐπεί πολύς φέρτατος ἀποθνῄσκω ζῶ ἁμαρτάνω , ὅστε ἕνεκα ἀεί ἐνθάδε ὁμιλέω , προσδέχομαι ἦμαρ πᾶς . νῦν ἔλπω φρήν ἠδέ μενοινάω γαμέω Πηνελόπεια , Ὀδυσσεύς παράκοιτις . ἀτάρ ἐπήν τόξον πειράω ἠδέ εἶδον , τις ἔπειτα Ἀχαιΐς εὔπεπλος μνάομαι ἕδνον δίζημαι · ἄν ἔπειτα γαμέω πολύς πορεῖν μόρσιμος ἔρχομαι . ἄρα φωνέω ἕ τόξον τίθημι , κλίνω κολλητῇσιν εὔξεστος σανίς , ὠκύς βέλος καλός προσκλίνω κορώνη , ἄψ αὖθις κατά ἕζομαι θρόνος ἔνθεν ἀνίστημι . Ἀντίνοος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · Λειῶς , ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς , δεινός ἀργαλέος , —νεμεσσῶ ἀκούω — τόξον ἀριστεύς κήδω θυμός ψυχή , ἐπεί δύναμαι τανύω . τοῖος γείνομαι πότνια μήτηρ οἷος ῥυτήρ βιός ὀϊστός · τανύω τάχα μνηστήρ ἀγαυός . φημί , ἄρα κελεύω Μελάνθιος , αἰπόλος 
                   αἴξ · ἀγρέω , πῦρ καίω μέγαρον , Μελανθεύς , τίθημι δίφρος μέγας κῶας ἐπί , στέαρ φέρω μέγας τροχός ἔνδον , ὄφρα νέος θάλπω , ἐπιχρίω ἀλοιφή , τόξον πειράω ἐκτελέω ἆθλον . φημί , αἶψα ἀνακαίω Μελάνθιος ἀκάματος 
                   πῦρ , φέρω δίφρος τίθημι κῶας ἐπί , στέαρ φέρω μέγας τροχός ἔνδον · νέος θάλπω πειράω · οὐδέ δύναμαι ἐντανύω , πολύς βία ἐπιδευής . Ἀντίνοος ἔτι ἐπέχω Εὐρύμαχος θεοειδής , ἀρχός μνηστήρ · ἀρετή ἔξοχος ἀγαθός . οἶκος βαίνω ὁμαρτέω ἅμα ἄμφω βούκολος ἠδέ συφορβός Ὀδυσσεύς θεῖος · δόμος ἔρχομαι δῖος Ὀδυσσεύς . ὅτε ἄρα ἐκτός θύρα ἠδέ αὐλή , φθέγγομαι σφεῖς ἔπος προσαυδάω μειλίχιος · βουκόλε , συφορβός , ἔπος 
                      μυθέομαι , κεύθω ; φημί θυμός ἄνωγα . ποῖος ἄν εἶτα Ὀδυσσεύς ἀμύνω , ποθεν ἔρχομαι ὧδε μάλα ἐξαπίνης θεός φέρω ; μνηστήρ ἀμύνω Ὀδυσσεύς ; εἶπον ὅπως καρδία θυμός κελεύω . αὖτε προσαγορεύω βοῦς ἐπιβουκόλος ἀνήρ · Ζεύς πατήρ , τελευτήσεις ἔλδωρ , ἔρχομαι ἐκεῖνος ἀνήρ , ἄγω οὗ δαίμων · γιγνώσκω ἄν οἷος δύναμις χείρ ἕπομαι . αὔτως Εὔμαιος πεύχω πᾶς θεός νοστέω Ὀδυσσεύς πολύφρων ὅς δόμος . ἀτάρ ἐπεί νόος νημερτέον ἀναγιγνώσκω , ἐξαῦτις σφεῖς ἔπος ἀμείβω προσεῖπον · ἔνδον ὅδε , κακός πολύς 
                      μογέω ἔρχομαι εἰκοστός ἔτος πατρίς γαῖα . γιγνώσκω ἔλδομαι ἱκάνω οἶος δμῶος · ἀκούω εὔχομαι αὖθις ὑπότροπος οἴκαδε ἱκνέομαι . , εἰμί πέρ , ἀλήθεια καταλέγω . ἄν ὑπό θεός δαμάζω μνηστήρ ἀγαυός , ἄγω ἀμφότεροι ἄλοχος κτῆμα ὀπάζω οἰκία ἐγγύς τεύχω · ἔπειτα Τηλέμαχος ἑταῖρος κασίγνητος εἰμί . ἄγω , σῆμα ἀριφραδής δείκνυμι , ὄφρα ἐγώ εὖ γιγνώσκω πιστόω θυμός , οὐλή , ποτε ὗς ἐλαύνω λευκός ὀδούς Παρνασός ἔρχομαι υἱός Αὐτόλυκος . λέγω ῥάκης μέγας ἀπείργω οὐλή . ἐπεί εἰσοράω εὖ φράζω ἕκαστος , κλαίω ἄρα ἀμφί Ὀδυσσεύς δαίφρων χείρ βάλλω , κυνέω ἀγαπάζω κεφαλή ὦμος αὔτως Ὀδυσσεύς κεφαλή χείρ κυνέω . νῦν ἄν ὀδύρομαι τρέχω φάος ἠέλιος , Ὀδυσσεύς ἐρύκω φωνέω · παύεσθος κλαυθμός γόος , εἶδον ἐξέρχομαι μέγαρον , ἀτάρ λέγω εἴσω . προμνηστῖνοι εἰσέρχομαι , μηδέ ἅμα πᾶς , πρῶτος , · ἀτάρ σῆμα τεύχω · πᾶς , ὅσος μνηστήρ ἀγαυός , ἐάω δίδωμι βιός ἠδέ φαρέτρα · , δῖος Εὔμαιος , φέρω ἀνά δῶμα τόξον χείρ τίθημι , λέγω γυνή κλείω μέγαρον θύρα πυκνός ἀραρίσκω , στοναχή κτύπω ἔνδον ἀκούω ἀνήρ ἡμέτερος ἕρκος , θύρα προβλώσκω , ἀκήν ἔργον . , Φιλοίτιος δῖος , θύρα ἐπιτέλλω αὐλή κλείω κλείς , θοός δεσμός ἰάλλω . λέγω εἰσέρχομαι δόμος εὖ ναιετάω · ἕζομαι ἔπειτα δίφρος εἶμι , ἔνθεν πέρ ἀνίστημι · δμώς εἶμι θεῖος Ὀδυσσεύς . Εὐρύμαχος ἤδη τόξον χείρ νωμάω , θάλπω ἔνθα ἔνθα σέλᾳ πῦρ · μιν οὐδέ ἐντανύω δύναμαι , μέγας στένω κυδάλιμος κῆρ · ὀχθέω λέγω ἔπος φημί ὀνομάζω · πόποι , ἧ ἄχος 
                      πᾶς · γάμος τοσοῦτος ὀδύρομαι , ἀχεύω πέρ · πολύς Ἀχαιΐς , ἀμφίαλος Ἰθάκη , ἄλλῃμι πόλις · τοσόσδε βία ἐπιδευής ἀντίθεος Ὀδυσσεύς , δύναμαι τανύω τόξον · ἐλεγχίημι εἰμί πυνθάνομαι . αὖτε Ἀντίνοος πρόσφημι , Εὐπείθης υἱός · Εὐρύμαχος , · νοέω . νῦν δῆμος ἑορτή θεός ἁγνός · τόξον τιταίνω ; ἕκηλος κατατίθημι · ἀτάρ πέλεκυς ἄν ἐάω ἅπας ἵστημι · τις ἀναιρέω οἴομαι , ἔρχομαι μέγαρον Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς . ἄγω , οἰνοχόος ἐπάρχω δέπας , ὄφρα σπένδω κατατίθημι ἀγκύλος τόξον · ἠῶθεν κέλομαι Μελάνθιος , αἰπόλον αἴξ , αἴξ ἄγω , πᾶς μέγας ἔξοχος αἰπόλιον , ὄφρα μηρία τίθημι Ἀπόλλων κλυτότοξος τόξον πειράω ἐκτελέω ἆθλον . φημί Ἀντίνοος , ἐφανδάνω μῦθος . κῆρυξ ὕδωρ χείρ χέω , κόρος κρατήρ ἐπιστέφω πότος , νωμάω πᾶς ἐπάρχω δέπας . ἐπεί σπένδω πίνω ὅσος ἐθέλω θυμός , δολοφρονέων μετάφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · κλύω , μνηστήρ ἀγακλειτός βασίλεια · ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω · Εὐρύμαχος μάλα Ἀντίνοος θεοειδής λίσσομαι , ἐπεί ἔπος μοῖρα εἶπον , νῦν παύω τόξον , ἐπιτρέπω θεός · ἠῶθεν θεός δίδωμι κράτος ἄν ἐθέλω . ἄγω δίδωμι τόξον εὔξοος , ὄφρα μετά χείρ σθένος πειράω , ἔτι ἴς , οἷος πάρος γναμπτός μέλος , ἤδη ὄλλυμι ἄλη ἀκομιστία . φημί , πᾶς ὑπερφίαλος 
                   νεμεσάω , δείδω τόξον εὔξοος ἐντανύω . Ἀντίνοος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · ἆ δειλὲ ξένος , φρήν οὐδέ ἠβαιός · ἀγαπάω ἕκηλος ὑπερφίαλος μετά δαίνυω , ἀμέρδομαι , ἀτάρ ἀκούω μῦθος ἡμέτερος ῥῆσις ; ἡμέτερος μῦθος ξένος πτωχός ἀκούω . οἶνος τιτρώσκω μελιηδής , βλάπτω , μιν χανδόν αἱρέω μηδέ αἴσιμος πίνω . οἶνος Κένταυρος , ἀγακλειτός Εὐρυτίων , ἀάω μέγαρον μεγάθυμος Πειρίθοος , Λαπίθας ἔρχομαι · ἐπεί φρήν ἀάω οἶνος , μαίνομαι κακός ῥέζω δόμος Πειρίθοος · ἥρως ἄχος αἱρέω , διέκ πρόθυρον θύρα ἕλκω ἀναΐξω , ἀπό οὖς νηλής χαλκός ῥίς ἀμάω · φρήν ἀάω εἶμι ἄτη ὄχος ἀεσίφρων θυμός . Κένταυρος ἀνήρ νεῖκος τεύχω , οὗ πρῶτος κακός εὑρίσκω οἰνοβαρής . μέγας πῆμα πιφαύσκω , τόξον ἐντανύω · ἐπητύς ἀντιβολήσω ἡμέτερος δῆμος , ἄφαρ ναῦς μέλας Ἔχετος βασιλεύς , βροτός δηλήμων πᾶς , πέμπω · ἔνθεν σῴζω · ἕκηλος πίνω , μηδέ ἐριδαίνω μετά ἀνήρ κουρότερος . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · Ἀντίνοος , καλός ἀτέμβω δίκαιος ξένος Τηλέμαχος , δῶμα ἱκνέομαι · ἔλπω , ἄν ξένος Ὀδυσσεύς μέγας τόξον ἐντανύω χείρ βία ἑός πείθω , οἴκαδε ἐγώ ἄγω ἑός τίθημι ἄκοιτις ; οὐδέ ποῦ γε στῆθος ἔλπω · μηδέ γε ἕνεκα θυμός ἀχεύω ἐνθάδε δαίνυμι , ἐπεί ἔοικα . αὖτε Εὐρύμαχος , Πόλυβος παῖς , ἀντίος 
                   αὐδάω · κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , ὅδε ἄγω οἴομαι · ἔοικα · αἰσχύνω φάτις ἀνήρ ἠδέ γυνή , ποτε λέγω κακώτερος Ἀχαιός πολύς χείρων ἀνήρ ἀμύμων ἀνήρ ἄκοιτις μνάομαι , τόξον εὔξοος ἐντανύω · πτωχός ἀνήρ ἀλάομαι ἔρχομαι ῥᾴδιος τανύω βιόω , ἥκω σίδηρος . ἐρέω , ἔλεγχος γίγνομαι . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · Εὐρύμαχος , πως εὐκλεής δῆμος οἶκος ἀτιμάζω ἔδω ἀνήρ ἀριστεύς · ἔλεγχος τίθημι ; ξένος μάλα μέγας ἠδέ εὐπηγής , πατήρ ἀγαθός γένος εὔχομαι υἱός . ἄγω δίδωμι τόξον εὔξοος , ὄφρα ὁράω . ὧδε ἐξαγορεύω , τελέω · μιν ἐντανύω , δίδωμι εὖχος Ἀπόλλων , ἕννυμι μιν χλαῖνα χιτών , εἷμα καλός , δίδωμι ὀξύς ἄκων , κύων ἀλκτήρ ἀνήρ , ξίφος ἀμφήκης · δίδωμι πούς πέδιλον , πέμπω ὅπη μιν καρδία θυμός κελεύω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · μήτηρ , τόξον Ἀχαιός κρείσσων , ἄν ἐθέλω , δίδωμι ἀρνέομαι , ὅσος κραναός Ἰθάκη κοιρανέω , ὅσος νῆσος Ἦλις ἱππόβοτος · ἐγώ ἄκων βιήσω , ἄν ἐθέλω καθάπαξ ξένος δίδωμι τόξον φέρω . οἶκος εἶμι σύ ἔργον κομίζω , ἱστός ἠλακάτη , ἀμφίπολος κελεύω ἔργον ἐποίχομαι · τόξον ἀνήρ μέλω πᾶς , μάλα · κράτος ἔστε οἶκος . θαμβήσασα πάλιν οἶκος βαίνω · παῖς μῦθος πέπνυμαι ἐντίθημι θυμός . ὑπερῴη ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή κλαίω ἔπειτα Ὀδυσσεύς , φίλος πούς , ὄφρα ὕπνος ἡδύς βλέφαρον βάλλω γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἀτάρ τόξον λαμβάνω φέρω καμπύλος δῖος ὑφορβός · μνηστήρ πᾶς ὁμοκλέω μέγαρον · ὧδε εἶπον νέος ὑπερηνορέων · πῆ καμπύλος τόξον φέρω , ἀμέγαρτος συβώτης , πλαγκτός ; τάχα αὗ σύ ἐπί ὗς κύων ταχύς κατεσθίω οἶος ἀπό ἄνθρωπος , τρέφω , Ἀπόλλων ἱλήκη ἀθάνατος θεός . φημί , ἀτάρ , τίθημι φέρω χώρα , δείδω , οὕνεκα πολύς ὁμόκλεος μέγαρον . Τηλέμαχος ἑτέρωθεν ἀπειλέω γέγωνα · τις , πρόσω φέρω τόξον · τάχα εὖ πᾶς 
                      πιθήσω ὁπλότερος πέρ ἀγρός δίωμαι , βάλλω χερμαδίος · βία φέρτατος . πᾶς τόσος , ὅσος δῶμα , μνηστήρ χείρ βία φέρτατος · τάχα στυγερός τις πέμπω νέω ἡμέτερος οἶκος , ἐπεί κακός μηχανάομαι . φημί , πᾶς ἐπί ἡδύς 
                   γελάω μνηστήρ , μεθίημι χαλεπός χόλος Τηλέμαχος · τόξον φέρω ἀνά δῶμα συβώτης χείρ Ὀδυσσεύς δαίφρων τίθημι παρίστημι . καλέω πρόσφημι τροφός Εὐρύκλεια · Τηλέμαχος κέλομαι , περίφρων Εὐρύκλεια , κλείω μέγαρον θύρα πυκνός ἀραρίσκω . στοναχή κτύπω ἔνδον ἀκούω ἀνήρ ἡμέτερος ἕρκος , θύρα προβλώσκω , ἀκήν ἔργον . ἄρα φωνέω , ἄπτερος πέλω μῦθος , κλῄζω θύρα μέγαρον εὖ ναιετάω . σιγή οἶκος φιλοίτιος ἅλλομαι θύρα , κλῄζω ἄρα ἔπειτα θύρα εὐερκής αὐλή . κεῖμαι ὑπό αἴθουσα ὅπλον ναῦς ἀμφιέλισσα βύβλινος , ἄρα πεδάω θύρα , εἶμι · ἕζομαι ἔπειτα δίφρος εἶμι , ἔνθεν πέρ ἀνίστημι , εἰσοράω Ὀδυσσεύς . ἤδη τόξον νωμάω πᾶς ἀναστρωφέω , πειράω ἔνθα ἔνθα , κέρας ἴψ ἔδω ἀποίχομαι ἄναξ . ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · θηητήρ ἐπίκλοπος πέλω τόξον · νῦν ποῦ οἶκος κεῖμαι γε ἐφορμάω ποιέω , χείρ νωμός ἔνθα ἔνθα κακός ἔμπαιος ἀλήτης . αὗ εἶπον νέος ὑπερηνορέων · τοσοῦτος ὄνησις ἀντιάζω ποτε δύναμαι ἐντανύσομαι . ἄρα φημί μνηστήρ · ἀτάρ πολύμητις Ὀδυσσεύς , αὐτίκα ἐπεί μέγας τόξον βαστάζω ὁράω πᾶς , ὅτε ἀνήρ φόρμιγξ ἐπίσταμαι ἀοιδή ῥᾴδιος τανύω νέος κόλλοπι χορδή , ἅπτω ἀμφοτέρωθεν ἐϋστρεφής ἔντερον ὄις , ἄρα ἄτερ σπουδή τανύω μέγας τόξον Ὀδυσσεύς . δεξιτερός χείρ λαμβάνω πειράω νευρά · καλός ἀείδω , χελιδών ἴκελος αὐδή . μνηστήρ ἄρα ἄχος γίγνομαι μέγας , πᾶς χρώς τρέπω · Ζεύς μέγας κτυπέω σῆμα φαίνω · γηθέω ἄρα ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . τέρας ἥκω Κρόνος παῖς ἀγκυλομήτης · αἱρέω ὠκύς ὀϊστός , παράκειμαι τράπεζα γυμνός · κοῖλος ἐντός φαρέτρα καίω , τάχα μέλλω Ἀχαιός πειράω . ἄρα πῆχυς αἱρέω ἕλκεν νευρά γλυφίς , αὐτός δίφρος κάθημαι , ἥκω ὀιστός ἄντα τιτύσκομαι , πέλεκυς ἁμαρτάνω πᾶς πρῶτος στελεά , διαμπερές ἔρχομαι θύρα ἰός χαλκοβαρής · Τηλέμαχος προσεῖπον · Τηλέμαχος , σύ ξένος μέγαρον 
                      ἐλέγχω ἧμαι , σκοπός ἁμαρτάνω τόξον δήν κάμνω τανύω · μένος ἔμπεδος , μνηστήρ ἀτιμάζω ὄνομαι . νῦν ὥρα δόρπον Ἀχαιός τεύχω φάος , ἀτάρ ἔπειτα ἑψιάομαι μολπή φόρμιγξ · ἀνάθημα δαίς . ἐπί ὀφρύς νεύω · ἀμφιτίθημι ξίφος 
                   ὀξύς Τηλέμαχος , φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος , ἀμφί χείρ φίλος βάλλω ἔγχος , ἄγχι ἄρα θρόνος ἵστημι κορύσσω αἶθοψ χαλκός .