ἀνήρ ἐνέπω , Μοῦσα , πολύτροπος , μάλα πολύς πλάζω , ἐπεί Τροία ἱερόν πτολίεθρον πέρθω · πολύς ἄνθρωπος ὁράω ἄστυ νόος γιγνώσκω , πολύς γε πόντος πάσχω ἄλγος θυμός , ἄρνυμαι ψυχή νόστος ἑταῖρος . οὐδέ ἑταῖρος ἐρύω , ἵημι πέρ · σφέτερος ἀτασθαλία ὄλλυμι , νήπιος , βοῦς Ὑπερίων ἥλιος ἐσθίω · ἀτάρ ἀφαιρέω νόστιμος ἦμαρ . ἁμόθεν , θεά , θυγάτηρ Ζεύς , λέγω . ἔνθα πᾶς , ὅσος φεύγω αἰπύς 
                   ὄλεθρος , οἶκος , πόλεμος φεύγω ἠδέ θάλασσα · οἶος νόστος χράω ἠδέ γυνή νύμφη Ποτνιαί ἐρύκω Καλυψώ δῖος θεά σπέος γλαφυρός , λιλαίομαι πούς . ὅτε ἔτος ἔρχομαι περιπέλομαι ἐνιαυτός , ἐπικλώθω θεός οἶκος νέω Ἰθάκη , οὐδέ ἔνθα φεύγω ἆθλος φίλος . θεός ἐλέαιρος ἅπας νόσφι Ποσειδῶν · ἀσπερχές μενεαίνω ἀντίθεος Ὀδυσσεύς πάρος γῆ ἱκνέομαι . Αἰθίοψ μετακιάθω τηλόθεν , Αἰθίοψ διχθὰ δαίω , ἔσχατος ἀνήρ , δύω Ὑπερίων ἄνειμι , ἀντιάζω ταῦρος ἀρνειάω ἑκατόμβη . ἔνθα γε τέρπω πάρημαι · Ζεύς μέγαρον Ὀλύμπιος ἀθρόος . μῦθος ἄρχω πατήρ ἀνήρ θεός · μιμνήσκω θυμός ἀμύμων Αἴγισθος , ἄρα Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλειτός κτείνω Ὀρέστης · γε ἐπιμιμνήσκομαι ἔπος ἀθάνατος μεταυδάω · πόποι , οἷος νῦν θεός βροτός αἰτιάομαι · φημί κακός , σφῇ ἀτασθαλία μόρος ἀλγέω ἔχω , νῦν Αἴγισθος μόρος Ἀτρείδης γαμέω ἄλοχος μνηστής , κτείνω νοστέω , οἶδα αἰπύς ὄλεθρος , ἐπεί πρό λέγω , Ἑρμῆς πέμπω , εὔσκοπος Ἀργειφόντης , μήτε κτείνω μήτε μνάομαι ἄκοιτις · Ὀρέστης τίσις Ἀτρείδης , ὁπότε ἡβάω ἱμείρω αἶα . φημί Ἑρμῆς , φρήν Αἴγισθος πείθω ἀγαθός φρονέω · νῦν ἀθρόος πᾶς ἀποτίνω . ἀμείβω ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · πατήρ ἡμέτερος Κρονίδης , ὕπατος κρείων , λίαν ἐκεῖνος ἔοικα κεῖμαι ὄλεθρος · ἀπόλλυμι , ῥέζω · ἀμφί Ὀδυσσεύς δαίφρων δαίω ἦτορ , δύσμορος , δηθά φίλος πῆμα πάσχω νῆσος ἀμφίρυτος , ὅθι ὀμφαλός θάλασσα . νῆσος δενδρήεις , θεά δῶμα ναίω , Ἄτλας θυγάτηρ ὀλοόφρων , θάλασσα πᾶς βένθος οἶδα , ἔχω κίων μακρός , γῆ οὐρανός ἀμφίς ἔχω . θυγάτηρ δύστηνος ὀδύρομαι κατερύκω , ἀεί μαλακός αἱμύλος λόγος θέλγω , ὅπως Ἰθάκη ἐπιλήθω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς , ἵημι καπνός ἀποθρώσκω νοέω γαῖα , ἀποθνῄσκω ἱμείρω . νῦν πέρ ἐντρέπομαι φίλος ἦτορ , Ὀλύμπιος . νῦν Ὀδυσσεύς Ἀργεῖος ναῦς χαρίζω ἱερός ῥέζω Τροία εὐρύς ; νῦν τόσος ὀδύσσομαι , Ζεύς ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · τέκνον , ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς . πῶς ἔπειτα Ὀδυσσεύς θεῖος λανθάνω , νόος βροτός , ἱερός θεός ἀθάνατος δίδωμι , οὐρανός εὐρύς ἔχω ; Ποσειδῶν γαιήοχος ἀσκελής ἀεί Κύκλωψ χολόω , ὀφθαλμός ἀλαόω , ἀντίθεος Πολύφημος , κράτος μέγας πᾶς Κύκλωψ · Θόωσα μιν τίκτω νύμφη , Φόρκυς θυγάτηρ ἅλς ἀτρύγετος μέδω , σπέος γλαφυρός Ποσειδῶν μίγνυμι . Ὀδυσσεύς Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων κατακτείνω , πλάζω πατρίς αἶα . ἄγω , περιφράζομαι πᾶς νόστος , ὅπως ἔρχομαι · Ποσειδεών μεθίημι χόλος · δύναμαι ἀντία πᾶς ἀθάνατος ἀέκητι θεός ἐριδαινέμεν οἶος . ἀμείβω ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · πατήρ ἡμέτερος Κρονίδης , ὕπατος κρείων , νῦν φίλος μάκαρ θεός , νοστέω Ὀδυσσεύς πολύφρων ὅς δόμος , Ἑρμῆς ἔπειτα διάκτορος Ἀργειφόντης νῆσος Ὠγυγία ὀτρύνω , ὄφρα ταχύς νύμφω ἐϋπλόκαμος λέγω νημερτής βουλή , νόστος Ὀδυσσεύς ταλασίφρων , νέω · ἀτάρ Ἰθάκη εἰσέρχομαι , ὄφρα υἱός μᾶλλον ἐποτρύνω μένος φρήν τίθημι , ἀγορά καλέω κάρα κομάω Ἀχαιός πᾶς μνηστήρ ἀπαγορεύω , ἀεί μῆλον ἁδινός σφάζω εἰλίπους ἕλιξ βοῦς . πέμπω Σπάρτη Πύλος ἠμαθόεις νόστος πυνθάνομαι πατήρ φίλος , ποῦ ἀκούω , ἠδέ ἵνα μιν κλέος ἐσθλός ἄνθρωπος ἔχω . λέγω πούς δέω καλός πέδιλον , ἀμβρόσιος χρύσεος , μιν φέρω ἠμέν ἐπί ὑγρός ἠδέ ἐπί ἀπείρων γῆ ἅμα πνοή ἄνεμος · αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος , ἀκαχμένος ὀξύς χαλκός , βριθύς μέγας στιβαρός , δάμνημι στίξ ἀνήρ ἥρως , κοτέω ὀβριμοπάτρη . βαίνω κατά Ὄλυμπος κάρηνον ἀΐσσω , ἵστημι Ἰθάκη δῆμος πρόθυρον Ὀδυσσεύς , οὐδός ἐπί αὐλεῖος · παλάμη ἔχω χάλκεος ἔγχος , εἴδομαι ξένος , ταφίων ἡγήτωρ Μέντης . εὑρίσκω μνηστήρ ἀγήνωρ . ἔπειτα πεσσός προπάροιθε θύρα θυμός τέρπω ἧμαι ῥινόν βοῦς , κτείνω · κῆρυξ ὀτρηρός θεράπων οἶνος μείγνυμι κρατήρ ὕδωρ , αὖτε σπόγγος πολύτρητος τράπεζα νίζω προτίθημι , κρέας πολύς δατέομαι . πολύς πρῶτος ὁράω Τηλέμαχος θεοειδής , ἧμαι μνηστήρ φίλος τετίημαι ἦτορ , ὄσσομαι πατήρ ἐσθλός φρήν , ποθεν ἔρχομαι μνηστήρ σκέδασις δῶμα θεῖος , τιμή ἔχω δῶμα ἀνάσσω . φρονέω , μνηστήρ μέθημαι , εἰσοράω Ἀθήνη . βαίνω εὐθύς πρόθυρον , νεμεσάω θυμός ξένος δηθά θύρα ἐφίστημι · ἐγγύς ἵστημι χείρ αἱρέω δεξιτερός δέχομαι χάλκεος ἔγχος , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · χαίρω , ξένος , παρά φιλέω · ἀτάρ 
                      ἔπειτα δεῖπνον πατέομαι μυθαίνω ὅστις χρή . λέγω ἡγέομαι , ἕπομαι Παλλάς Ἀθήνη . ὅτε ἄρα ἐντός δόμος ὑψηλός , ἔγχος ἄρα ἵστημι φέρω κίων μακράν δουροδόκη ἐντός εὔξοος , ἔνθα πέρ ἔγχος Ὀδυσσεύς ταλασίφρων ἵστημι πολύς , θρόνος ἵζω ἄγω , λίς πετάννυμι , καλός δαιδάλεος · θρῆνυς πούς . κλισμός τίθημι ποικίλος , ἐκτός μνηστήρ , ξένος ἀνιάω ὀρυμαγδός δεῖπνον ἀδέω , ὑπερφίαλος μετέρχομαι , ἠδέ ἵνα μιν πατήρ ἀποίχομαι ἐρέω . χέρνιψ ἀμφίπολος πρόχοος ἐπιχέω φέρω καλός χρύσεος , ἀργύρεος λέβης , νίπτω · ξεστός τανύω τράπεζα . σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω , εἶδαρ πολύς ἐπιτίθημι , χαρίζω πάρειμι · δαιτρός κρέας πίναξ παρατίθημι αἴρω παντοῖος , σφεῖς τίθημι χρύσεος κύπελλον · κῆρυξ θαμά ἐποίχομαι οἰνοχοεύω . ἔρχομαι μνηστήρ ἀγήνωρ . ἔπειτα ἑξῆς ἕζομαι κλισμός θρόνος , κῆρυξ ὕδωρ χείρ χέω , σῖτος δμωή παρανηνέω κάνεον , κόρος κρατήρ ἐπιστέφω πότος . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι μνηστήρ , φρήν μέλω , μολπός ὀρχηστύς · ἀνάθημα δαίς · κῆρυξ χείρ κίθαρις περικαλλής τίθημι Φημίῳ , ἄρα ἀείδω μνηστήρ ἀνάγκη . φορμίζω ἀναβάλλω καλός ἀείδω . ἀτάρ Τηλέμαχος πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθήνη , ἄγχι ἔχω κεφαλή , ἵνα πυνθάνομαι · ξένος φίλος , νεμεσάω λέγω ; μέλει , κίθαρις ἀοιδή , ῥεῖα , ἐπεί ἀλλότριος βίοτος νήποινος ἔδω , ἀνήρ , ποῦ λευκός ὀστέον πύθω ὄμβρος κεῖμαι ἐπί ἤπειρος , ἅλς κῦμα κυλίνδω . ἐκεῖνος γε Ἰθάκη ὁράω νοστέω , πᾶς ἄν ἀράομαι ἐλαφρός πούς ἀφνειός χρυσός ἐσθής . νῦν ἀπόλλυμι κακός μόρος , θαλπωρή , πέρ ἐπιχθόνιος ἄνθρωπος φῇμι ἔρχομαι · ὄλλυμι νόστιμος ἦμαρ . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω · πόθεν ἀνήρ ; πόθι πόλις ἠδέ τοκεύς ; ὁποῖος ναός ἀφικνέομαι · πῶς ναύτης ἄγω Ἰθάκη ; εὐχετάομαι ; πεζός οἴομαι ἐνθάδε ἱκνέομαι . οὗτος ἀγορεύω ἐτήτυμος , ὄφρα εὖ οἶδα , νέος μεθέπω πατρῷος ξένος , ἐπεί πολύς εἶμι ἀνήρ ἡμέτερος δῶμα , ἐπεί ἐκεῖνος ἐπίστροφος ἄνθρωπος . αὖτε προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · τοιγάρ μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . Μέντης Ἀγχίαλος δαίφρων εὔχομαι υἱός , ἀτάρ Ταφίος φιλήρετμος ἀνάσσω . νῦν ὧδε ναῦς κατέρχομαι ἠδέ ἑταῖρος πλέω οἶνοψ Πόντος ἐπί ἀλλόθροος ἄνθρωπος , Τεμέσης χαλκός , ἄγω αἴθων σίδηρος . ναῦς ὅδε ἵστημι ἐπί ἀγρός νόσφι πόλις , λιμήν Ῥεῖθρον Νήϊον ὑλήεις . ξένος ἀλλήλων πατρῷος εὔχομαι ἀρχή , πέρ γέρων εἴρω ἐπέρχομαι Λαέρτης ἥρως , οὐκέτι φημί πόλις ἔρχομαι , ἀπάνευθε ἐπί ἀγρός πῆμα πάσχω γραῦς ἀμφιπόλος , βρῶσις πούς παρατίθημι , εὖτε μιν κάματος γυῖον λαμβάνω ἑρπύζω ἀνά γουνός ἀλωή οἰνόπεδος . νῦν ἔρχομαι · μιν φημί ἐπιδήμιος , πατήρ · νῦν θεός βλάπτω κέλευθος . πω θνῄσκω χθών δῖος Ὀδυσσεύς , ποῦ ζωός κατερύκω εὐρύς πόντος νῆσος ἀμφίρυτος , χαλεπός μιν ἀνήρ ἔχω ἄγριος , ποῦ ἐκεῖνος ἐρυκανάω ἄκων . ἀτάρ νῦν μαντεύομαι , θυμός ἀθάνατος βάλλω τελέω οἴομαι , μάντις οἰωνός σάφα οἶδα . δηρος φίλος πατρίς αἶα , οὐδέ πέρ σιδήρεος δέσμα ἔχω · φράσσω νέω , ἐπεί πολυμήχανος . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω , τόσος παῖς Ὀδυσσεύς . αἰνῶς κεφαλή ὄμμα καλός ἔοικα κενός , ἐπεί θαμά τοῖος μείγνυμι ἀλλήλων , πρίν Τροία ἀναβαίνω , ἔνθα πέρ Ἀργεῖος ἀγαθός βαίνω κοῖλος ναῦς · Ὀδυσσεύς ὁράω ἐγώ ἐκεῖνος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · τοιγάρ , ξένος , μάλα ἀτρεκέως ἀγορεύω . μήτηρ φημί , ἀτάρ οἶδα · πω ἑός γόνος ἀναγιγνώσκω . γε ὄφελον μάκαρος νῦν υἱός ἀνήρ , κτέανον ἑός γῆρας τέτμον . νῦν ἄποτμος γίγνομαι θνητός ἄνθρωπος , ἐγώ φημί γίγνομαι , ἐπεί οὗτος ἐρεείνω . αὖτε προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · γενεά θεός νώνυμος ὀπίσω τίθημι , ἐπεί τοῖος γείνομαι Πηνελόπεια . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω · δαίς , ὅμιλος ὅδε πέλω ; τίπτε χρεώ ; εἰλαπίνη γάμος ; ἐπεί ἔρανος γε · ὑβρίζω ὑπερφίαλος δοκέω δαίνυμι δῶμα . νεμεσάω ἀνήρ αἶσχος πολύς ὁράω , πινυτος μετέρχομαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ξένος , ἐπεί ἐγώ ἀνέρομαι ἠδέ μεταλλάω , μέλλω ποτε οἶκος ὅδε ἀφνειός ἀμύμων , ὄφρα ἐκεῖνος ἀνήρ ἐπιδήμιος · νῦν ἑτέρως βόλω θεός κακός μητιάω , ἐκεῖνος ἄϊστος ποιέω πᾶς ἄνθρωπος , ἐπεί ἀποθνῄσκω πέρ ὧδε ἀχεύω , ἑταῖρος δαμάζω Τρώς δῆμος , φίλος χείρ , ἐπεί πόλεμος τολυπεύω . τύμβος ποιέω Παναχαιός , ἠδέ παῖς μέγας κλέος ἐράω ὀπίσω . νῦν μιν ἀκλεής ἅρπυιος ἀνερείπομαι · οἴχομαι ἄϊστος ἄπυστος , ὀδύνη γόος καταλείπω . ἐκεῖνος ὀδύρομαι στεναχίζω οἶος , ἐπεί νῦν θεός κακός κῆδος τεύχω . ὅσος νῆσος ἐπικρατέω ἀγαθός , Δουλίχιον Σάμη ὑλήεις Ζάκυνθος , ἠδέ ὅσος κραναός Ἰθάκη κοιρανέω , τόσος μήτηρ μνάομαι , τρύχω οἶκος . ἀρνέομαι στυγερός γάμος τελευτή ποιέω δύναμαι · φθινύθω ἐσθίω οἶκος · τάχα διαρραίω . ἐπαλαστέω προσαυδάω Παλλάς Ἀθήνη · πόποι , πολύς ἀποίχομαι Ὀδυσσεύς δέω , μνηστήρ ἀναιδής χείρ ἐφίημι . νῦν ἔρχομαι δόμος πρῶτος θύρα ἵστημι , ἔχω πήληξ ἀσπίς δύο δόρυ , τοῖος οἷος μιν πρῶτος νοέω οἶκος ἡμέτερος πίνω τέρπω , Ἐφύρα ἄνειμι παρά Ἶλος Μερμερίδης — οἴχομαι ἐκεῖσε θοός ναός Ὀδυσσεύς φάρμακον ἀνδροφόνος δίζημαι , ὄφρα ἰός χρίω χαλκήρης · δίδωμι , ἐπεί θεός νεμεσίζω ἀεί , πατήρ δίδωμι · φιλέω αἰνῶς — τοῖος μνηστήρ ὁμιλέω Ὀδυσσεύς · πᾶς ἄν ὠκύμορος γίγνομαι πικρόγαμος . θεός γόνυ κεῖμαι , νοστέω ἀποτίνω , οὐ , μέγαρον · φράζω ἄνωγα , ὅπως μνηστήρ ἀπωθέω μέγαρον . ἄγω νῦν συνίημι ἐμπάζομαι μῦθος · αὔριον ἀγορά καλέω ἥρως Ἀχαιός μῦθος φράζω πᾶς , θεός μάρτυς . μνηστήρ σφέτερος σκίδνημι ἄνωγα , μήτηρ , θυμός ἐφορμάω γαμέω , ἄψ εἶμι μέγαρον πατήρ μέγας δύναμαι · γάμος τεύχω ἀρτύνω ἕδνον πολύς μάλα , ὅσος ἔοικα φίλος παῖς ἕπομαι . πυκνός ὑποτίθημι , πείθω · ναῦς ἀραρίσκω ἐρέτης εἴκοσι , ἀγαθός , ἔρχομαι πυνθάνομαι πατήρ δήν οἴχομαι , λέγω βροτός , ὄσσα ἀκούω Ζεύς , μάλα φέρω κλέος ἄνθρωπος . πρῶτος Πύλος ἔρχομαι εἴρω Νέστωρ δῖος , ἐκεῖθεν Σπάρτη ξανθός Μενέλαος · δεύτατος ἔρχομαι Ἀχαιός χαλκοχίτων . πατήρ βίοτος νόστος ἀκούω , τρύχω πέρ τλάω ἐνιαυτός · ἀποθνῄσκω ἀκούω μηδέ ἔτι , νοστέω ἔπειτα φίλος πατρίς γῆ σῆμα χέω κτέρης κτερείζω πολύς μάλα , ὅσος ἔοικα , ἀνήρ μήτηρ δίδωμι . ἀτάρ ἐπήν τελευτάω ἔρδω , φράζω ἔπειτα φρήν θυμός ὅπως μνηστήρ μέγαρον τεός κτείνω δόλος ἀμφαδόν · χρή νηπιέη ὀχέω , ἐπεί οὐκέτι τηλίκος . ἀΐω οἷος κλέος λαμβάνω δῖος Ὀρέστης πᾶς ἐπί ἄνθρωπος , ἐπεί κτείνω πατροφονεύς , Αἴγισθος δολόμητις , πατήρ κλυτός κτείνω ; , φίλος , μάλα σύ ὁράω καλός μέγας , ἄλκιμος εἰμί , ἵνα ὀψίγονος εὖ λέγω . ἀτάρ ναῦς θοός κατέρχομαι ἤδη ἠδέ ἑταῖρος , πού μάλα ἀσχαλάω μένω · μέλει , ἐμπάζομαι μῦθος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · ξένος , φίλος φρονέω ἀγορεύω , πατήρ παῖς , ποτε λανθάνω . ἄγω νῦν ἐπιμένω , ἐπείγω πέρ ὁδός , ὄφρα λούω τέρπω φίλος κῆρ , δῶρον ἔχω ναῦς κία , χαίρω θυμός , τιμήεις , μάλα καλός , κειμήλιον , οἷος φίλος ξένος ξένος δίδωμι . ἀμείβω ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἐγώ νῦν κατερύκω , λιλαίομαι πέρ ὁδός . δῶρον δίδωμι φίλος ἦτορ ἄνωγα , αὖθις ἀνέρχομαι δίδωμι οἶκος φέρω , μάλα καλός αἱρέω · ἄξιος ἀμοιβή . ἄρα λέγω ἀποβαίνω γλαυκῶπις Ἀθήνη , ὄρνις ἀνοπαῖα διαπέτομαι · θυμός τίθημι μένος θάρσος , ὑπομιμνήσκω οὗ πατήρ μᾶλλον ἔτι πάροιθε . φρήν ἵημι νοέω θαμβέω θυμός · οἴομαι θεός . αὐτίκα μνηστήρ ἐποίχομαι ἰσόθεος φώς . ἀοιδός ἀείδω περικλυτός , σιωπή ἧμαι ἀκούω · Ἀχαιός νόστος ἀείδω λυγρός , Τροία ἐπιτέλλω Παλλάς Ἀθήνη . ὑπερῷον φρήν συντίθημι θέσπις ἀοιδή κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια · κλῖμαξ ὑψηλός καταβαίνω ὅς δόμος , οἶος , ἅμα ἀμφίπολος δύο ἕπομαι . ὅτε μνηστήρ ἀφικνέομαι δῖος γυνή , ἵστημι σταθμόν τέγος πύκα ποιητός , ἄντα παρειά ἔχω λιπαρός κρήδεμνον · ἀμφίπολος κεδνός ἑκάτερθε παρίστημι . δακρύω ἔπειτα προσαυδάω θεῖον ἀοιδός · Φήμιος , πολύς βροτός θελκτήριον 
                      οἶδα , ἔργον ἀνήρ θεός , κλείω ἀοιδός · εἷς σφεῖς ἀείδω πάρημαι , σιωπή οἶνος πίνω · ἀποπαύεʼ ἀοιδή λυγρός , ἀεί στῆθος φίλος κῆρ τείρω , ἐπεί μάλα καθικνέομαι πένθος ἄλαστος . τοῖος κεφαλή ποθέως μιμνήσκω ἀεί , ἀνήρ , κλέος εὐρύς κατά Ἑλλάς μέσος Ἄργος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · μήτηρ , φθονέω ἐρίηρος ἀοιδός τέρπω ὅπη νόος ὄρνυμι ; νῦν ἀοιδός αἴτιος , ποθι Ζεύς αἴτιος , δίδωμι ἀνήρ ἀλφηστής , ὅπως ἐθέλω , ἕκαστος . νέμεσις Δανάη κακός οἶτος ἀείδω · ἀοιδή μᾶλλον ἐπικλείω ἄνθρωπος , ἀκούω νεώτατος ἀμφιπέλομαι . ἐπιτολμάω καρδία θυμός ἀκούω · Ὀδυσσεύς οἶος ἀπόλλυμι νόστιμος ἦμαρ Τροία , πολύς φώς ὄλλυμι . οἶκος εἶμι σύ ἔργον κομίζω , ἱστός ἠλακάτη , ἀμφίπολος κελεύω ἔργον ἐποίχομαι · μῦθος ἀνήρ μέλω πᾶς , μάλα · κράτος ἔστε οἶκος . θαμβήσασα πάλιν οἶκος βαίνω · παῖς μῦθος πέπνυμαι ἐντίθημι θυμός . ὑπερῴη ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή κλαίω ἔπειτα Ὀδυσσεύς φίλος πούς , ὄφρα ὕπνος ἡδύς βλέφαρον βάλλω γλαυκῶπις Ἀθήνη . μνηστήρ ὁμαδέω ἀνά μέγαρον σκιόεις , πᾶς ἀράομαι λέχος κλίνω . Τηλέμαχος πέπνυμαι ἔρχομαι μῦθος · μήτηρ μνηστήρ ὑπέρβιος ὕβρις 
                      ἔχω , νῦν δαίνυμι τέρπω , μηδέ βοητύς , ἐπεί καλός ἀκούω ἀοιδός τοιόσδε οἷος ὅδε , θεός ἐναλίγκιος αὐδή . ἠῶθεν ἀγορά καθέζομαι κίω πᾶς , ἵνα σύ μῦθος ἀπηλεγέως ἀπαγορεύω , ἔξειμι μέγαρον · ἀλεγύνω δαίς , ὑμός κτῆμα ἐσθίω , ἀμείβω οἶκος . σύ δοκέω λωίων ἀγαθός , ἀνήρ εἷς βίοτος νήποινος ὄλλυμι , κείρω · θεός ἐπιβοάω ἀεί , ποθι Ζεύς δίδωμι παλίντιτος ἔργον γίγνομαι · νήποινοί ἔπειτα δόμος ἐντός ὄλλυμι . φημί , πᾶς ὀδάξ χεῖλος 
                   φύντες Τηλέμαχος θαυμάζω , θαρσαλέος ἀγορεύω . αὖτε Ἀντίνοος πρόσφημι , Εὐπείθης υἱός · Τηλέμαχος , μάλα διδάσκω θεός ὑψαγόρα θαρσαλέος ἀγορεύω · γε ἀμφίαλος Ἰθάκη βασιλεύς Κρονίων ποιέω , γενεά πατρῷος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀντίνοος , νεμεσάω λέγω ; οὗτος ἐθέλω Ζεύς δίδωμι αἴρω . φημί κακός ἄνθρωπος τεύχω ; κακός βασιλεύω · αἶψα δῶμα ἀφνειός πέλω τιμήεις . βασιλεύς Ἀχαιός πολύς ἀμφίαλος Ἰθάκη , νέος ἠδέ παλαιός , ὅδε ἔχω , ἐπεί ἀποθνῄσκω δῖος Ὀδυσσεύς · ἀτάρ οἶκος ἄναξ εἰμί ἡμέτερος δμῶος , ληΐζομαι δῖος Ὀδυσσεύς . αὖτε Εὐρύμαχος Πόλυβος παῖς ἀντίος αὐδάω · Τηλέμαχος , θεός γόνυ κεῖμαι , ἀμφίαλος Ἰθάκη βασιλεύω Ἀχαιός · κτῆμα ἔχω δῶμα ἀνάσσω . γε ἔρχομαι ἀνήρ σύ ἄκων βία κτῆμα ἀπορραίθω , Ἰθάκη ναιετάω . ἐθέλω , φέριστος , ξένος ἔρομαι , ὁπόθεν ἀνήρ , πόα εὔχομαι γαῖα , ποῦ νῦν γενεά πατρίς ἄρουρα . τις ἀγγελία πατήρ φέρω ἔρχομαι , ἑός χρέος ἔλδομαι ὅδε ἱκάνω ; οἷος ἀναΐσσω ἄφαρ οἴχομαι , οὐδέ ὑπομένω γιγνώσκω · κακός ὤψ ἔοικα . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Εὐρύμαχος , νόστος ἀπόλλυμι πατήρ ἐμός · ἀγγελία πείθω , ποθεν ἔρχομαι , θεοπροπία ἐμπάζομαι , μήτηρ μέγαρον καλέω θεοπρόπος ἐξερέομαι . ξένος πατρῷος Τάφος , Μέντης Ἀγχίαλος δαίφρων εὔχομαι υἱός , ἀτάρ Ταφίος φιλήρετμος ἀνάσσω . φημί Τηλέμαχος , φρήν ἀθάνατος θεός γιγνώσκω . ὀρχηστύς ἱμερόεις ἀοιδή τρέπω τέρπω , μένω ἕσπερος ἔρχομαι . τέρπω μέλας ἕσπερος ἔρχομαι · τότε κατάκειμαι βαίνω οἶκος ἕκαστος . Τηλέμαχος , ὅθι θάλαμος περικαλλής αὐλή ὑψηλός δέμω περίσκεπτος χῶρος , ἔνθα βαίνω εὐνή πολύς φρήν μερμηρίζω . ἄρα ἅμα αἴθω φέρω κεδνός οἶδα Εὐρύκλεια , Ὦψ θυγάτηρ Πεισηνορίδης , ποτε Λαέρτης πρίασθαι κτέανον ἑός πρωθήβη ἔτι , εἰκοσάβοιος δίδωμι , ἴσος μιν κεδνός ἄλοχος τίω μέγαρον , εὐνή πρός μείγνυμι , χόλος ἀλεείνω γυνή · ἅμα αἴθω φέρω , οὗ μάλα δμωή φιλέω , τρέφω τυτθός . οἴγω θύρα θάλαμος πύκα ποιητός , ἕζομαι λέκτρος , μαλακός ἐκδύω χιτών · γραία πυκιμηδέος ἐμβάλλω χείρ . πτύσσω ἀσκέω χιτών , πάσσαλος ἀνακρεμάννυμι τρητός λέχος βαίνω ἄρα εἶμι θάλαμος , θύρα ἐπερύω κορώνη ἀργύρεος , κλείς τανύω ἱμάς . ἔνθα παννύχιος , καλύπτω ὄϊς ἄωτος , βουλεύω φρήν ὁδός φράζω Ἀθήνη .