ἠώς λέχος παρά ἀγαυός Τιθωνός ὄρνυμι , ἵνα ἀθάνατος φόως φέρω ἠδέ βροτός · θεός θᾶκος καθιζάνω , Ζεύς ὑψιβρεμέτης , κράτος μέγας . Ἀθήνη λέγω κῆδος πολύς Ὀδυσσεύς μιμνήσκω · μέλω δῶμα νύμφη · Ζεύς πατήρ ἠδέ μάκαρ θεός ἀεί 
                      , πρόφρων ἀγανός ἤπιος σκηπτοῦχος βασιλεύς , μηδέ φρήν αἴσιμος οἶδα , ἀεί χαλεπός αἴσυλος ῥέζω · μιμνήσκω Ὀδυσσεύς θεῖος λαός ἀνάσσω , πατήρ ἤπιος . νῆσος κεῖμαι κρατερός ἄλγος πάσχω νύμφη μέγαρον Καλυψώ , μιν ἀνάγκη ἴσχω · δύναμαι πατρίς γῆ ἱκνέομαι · ναῦς ἐπήρετμος ἑταῖρος , μιν πέμπω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα . νῦν αὗ παῖς ἀγαπητός ἀποκτείνω μέμονα οἴκαδε νίσσομαι · βαίνω πατήρ ἀκοή Πύλος ἠγάθεος ἠδέ Λακεδαίμων δῖος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι νεφεληγερέτα Ζεύς · τέκνον , ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς . βουλεύω νόος , ἐκεῖνος Ὀδυσσεύς ἀποτίνω ἔρχομαι ; Τηλέμαχος πέμπω ἐπισταμένως , δύναμαι , μάλα ἀσκηθής πατρίς γῆ ἱκνέομαι , μνηστήρ ναῦς · παλιμπετής ἀπονέωνμι . Ἑρμῆς , υἱός φίλος , ἀντίος αὐδάω · Ἑρμῆς , αὖτε πέρ ἄγγελος , νύμφη ἐϋπλόκαμος λέγω νημερτής βουλή , νόστος Ὀδυσσεύς ταλασίφρων , νέω θεός πομπή θνητός ἄνθρωπος · γε σχεδία πολύδεσμος πῆμα πάσχω ἦμαρ ἄν εἰκοστός Σχερία ἐριβῶλαξ ἱκνέομαι , Φαίαξ γαῖα , ἀγχίθεος γίγνομαι , μιν κῆρ θεός τιμάω , πέμπω ναῦς φίλος πατρίς γαῖα , χαλκός χρυσός ἅλις ἐσθής δίδωμι , πολύς , ὅσος ποτε Τροία ἐξαίρω Ὀδυσσεύς , πέρ ἀπήμων ἔρχομαι , λαγχάνω ληΐς αἶσα . μοῖρα φίλος ὁράω ἱκνέομαι οἶκος ὑψόροφος ἑός πατρίς γαῖα . φημί , οὐδέ ἀπιθέω διάκτορος Ἀργειφόντης . αὐτίκα ἔπειτα πούς δέω καλός πέδιλον , ἀμβρόσιος χρύσεος , μιν φέρω ἠμέν ἐπί ὑγρός ἠδέ ἐπί ἀπείρων γῆ ἅμα πνοή ἄνεμος . αἱρέω ῥάβδος , ἀνήρ ὄμμα θέλγω , ἐθέλω , αὖτε ὑπνώω ἐγείρω . χείρ ἔχω πέτομαι κρατύς Ἀργειφόντης . Πιερία ἐπιβαίνω αἰθήρ ἐμπίπτω πόντος · σεύω ἔπειτα κῦμα λάρος ὄρνις ἔοικα , δεινός κόλπος ἅλς ἀτρύγετος ἰχθύς ἀγρώσσω πυκνός πτερόν δεύω ἅλμη · ἴκελος πολύς ὀχέω κῦμα Ἑρμῆς . ὅτε νῆσος ἀφικνέομαι τῆλε , ἔνθα Πόντος βαίνω ἰοειδής ἤπειρος εἶμι , ὄφρα μέγας σπέος ἱκνέομαι , νύμφη ναίω ἐϋπλόκαμος · ἔνδον τέτμον . πῦρ ἐπί ἐσχάρα μέγας καίω , τηλόσε ὀσμή Κεδρών εὐκέατος θύον ἀνά νῆσος ὄζω δαίω · ἔνδον ἀοιδιάω ὄψ καλός ἱστός ἐποίχομαι χρύσεος κερκίς ὑφαίνω . ὕλη σπέος ἀμφί φύω τηλεθάω , κλήθρα αἴγειρός εὐώδης κυπάρισσος . ἔνθα ὄρνις τανυσίπτερος εὐνάζω , σκώψ ἱέραξ τανύγλωσσος κορώνη ἐνάλιος , ὁ θαλάσσιος ἔργον μέλω . τανύω σπεῖος γλαφυρός ἡμερίς ἡβάω , θάλλω σταφυλή . κρήνη ἑξῆς τέσσαρες ῥέω ὕδωρ λευκός , πλησίος ἀλλήλων τρέπω ἄλλυδις . ἀμφί λειμών μαλακός ἴον ἠδέ σέλινον θηλέω . ἔνθα ἄν ἔπειτα ἀθάνατος πέρ ἐπέρχομαι θεάομαι ὁράω τέρπω φρήν . ἔνθα ἵστημι θεάομαι διάκτορος Ἀργειφόντης . ἀτάρ ἐπεί πᾶς ἑός θεάομαι θυμός , αὐτίκα ἄρα εὐρύς σπέος ἔρχομαι . μιν ἄντην ἀγνοέω ὁράω Καλυψώ , δῖος θεά · ἀγνώς θεός ἀλλήλων πέλω ἀθάνατος , οὐδέ ἀπόπροθι δῶμα ναίω . οὐδέ ἄρα Ὀδυσσεύς μεγαλήτωρ ἔνδον τέτμον , γε ἐπί ἀκτή κλαίω κάθημαι , ἔνθα πάρος πέρ , δάκρυον στοναχή ἄλγος θυμός ἐρέχθω . Πόντος ἐπί ἀτρύγετος δέρκομαι δάκρυον λείβω . Ἑρμῆς ἐρεείνω Καλυψώ , δῖος θεά , θρόνος ἱδρύζω φαεινός σιγαλόεις · τίπτε , Ἑρμῆς χρυσόρραπι , ἔρχομαι αἰδοῖος φίλος ; πάρος θαμίζω . αὐδάω φρονέω · τελέω θυμός ἄνωγα , δύναμαι τελέω τελέω . ἕπομαι προτέρω , ἵνα ξένιος τίθημι . φωνέω θεά παρατίθημι τράπεζα ἀμβροσία πίμπλημι , κεράννυμι νέκταρ ἐρυθρός . ἀτάρ πίνω ἐσθίω διάκτορος Ἀργειφόντης . ἀτάρ ἐπεί δειπνέω ἀραρίσκω θυμός ἐδωδή , τότε μιν ἔπος ἀμείβω προσεῖπον · ἐρωτάω ἐγώ ἔρχομαι θεά θεός · ἀτάρ νημερτεύς μῦθος ἐνέπω · κέλομαι . Ζεύς γε ἄνωγα δεῦρο ἔρχομαι ἐθέλω · ἑκών τοσόσδε διαδράμος ἁλμυρός ὕδωρ ἄσπετος ; ἄγχι βροτός πόλις , θεός ἱερός ῥέζω ἔξαιτος ἑκατόμβη . μάλα πως Ζεύς νόος αἰγίοχος παρεξέρχομαι θεός ἁλιόω . φημί ἀνήρ πάρειμι ὀϊζυρός , ἀνήρ , ἄστυ Πρίαμος μάχομαι εἰναετής , δέκατος πόλις πέρθω βαίνω οἴκαδε · ἀτάρ νόστος Ἀθήνη ἀλιταίνω , σφεῖς ἐπόρνυμι ἄνεμος κακός κῦμα μακρός . ἔνθα πᾶς ἀποφθίνω ἐσθλός ἑταῖρος , δεῦρο ἄνεμος φέρω κῦμα πελάζω . νῦν σύ ἄνωγα ἀποπέμπω ταχύς · ὅδε αἶσα φίλος ἀπονόσφι ὄλλυμι , μοῖρα φίλος ὁράω ἱκνέομαι οἶκος ὑψόροφος ἑός πατρίς γαῖα . φημί , ῥιγέω Καλυψώ , δῖος θεά , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · σχέτλιος , θεός , ζηλήμων ἔξοχος , θεά ἄγαμαι παρά ἀνήρ εὐνάζω ἀμφάδιος , φίλος ποιέω ἀκοίτης . ὅτε Ὠρίωνʼ αἱρέω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τόφρα ἄγαμαι θεός ῥεῖα ζώω , ἕως Ὀρτυγία χρυσόθρονος Ἄρτεμις ἁγνός ἀγανός βέλος ἐποίχομαι κατέπεφνον . ὁπότε Ἰασίων ἐϋπλόκαμος Δημήτηρ , θυμός εἴκω , μίγη φιλότης εὐνή νειός τριπόλος · δήν ἄπυστος Ζεύς , μιν κατέπεφνον βάλλω ἀργής κεραυνός . αὗ νῦν ἄγαμαι , θεός , βροτός ἀνήρ πάρειμι . σῴζω τρόπις βαίνω οἶος , ἐπεί ναῦς θοός ἀργής κεραυνός Ζεύς εἴλω κεάζω μέσος οἶνοψ πόντος . ἔνθα πᾶς ἀποφθίνω ἐσθλός ἑταῖρος , δεῦρο ἄνεμος φέρω κῦμα πελάζω . φιλέω τρέφω , ἠδέ φάσκω τίθημι ἀθάνατος ἀγήραος ἦμαρ πᾶς . ἐπεί πως Ζεύς νόος αἰγίοχος παρεξέρχομαι θεός ἁλιόω , ἔρρω , μιν ἐκεῖνος ἐποτρύνω ἄνωγα , Πόντος ἐπί ἀτρύγετος · πέμπω μιν πη · ναῦς ἐπήρετμος ἑταῖρος , μιν πέμπω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα . ἀτάρ πρόφρων ὑποτίθημι , οὐδέ ἐπικεύθω , μάλα ἀσκηθής πατρίς γῆ ἱκνέομαι . αὖτε προσαγορεύω διάκτορος Ἀργειφόντης · νῦν ἀποπέμπω , Ζεύς ἐποπίζομαι μῆνις , πως μετόπισθε κοτέω χαλεπαίνω . φωνέω ἀποβαίνω κρατύς Ἀργειφόντης · ἐπί Ὀδυσσεύς μεγαλήτωρ πότνια νύμφη εἶμι , ἐπεί Ζεύς ἐπικλύω ἀγγελία . ἄρα ἐπί ἀκτή εὑρίσκω κάθημαι · πρός ὄσσε δάκρυον τέρσομαι , κατείβω γλυκύς αἰών νόστος ὀδύρομαι , ἐπεί οὐκέτι ἁνδάνω νύμφη . νύξ ἰαύω ἀνάγκη σπέος γλαφυρός παρά ἐθέλω ἐθέλω · ἦμαρ ἀνά πέτρης ἠϊών καθίζω δάκρυον στοναχή ἄλγος θυμός ἐρέχθω Πόντος ἐπί ἀτρύγετος δέρκομαι δάκρυον λείβω . ἀγχοῦ ἵστημι προσφωνέω δῖος θεά · κάμμορος , ἔτι ἐνθάδε ὀδύρομαι , μηδέ 
                      αἰών φθίω · ἤδη μάλα πρόφρων ἀποπέμπω . ἄγω δόρυ μακρός τέμνω ἁρμόζω χαλκός εὐρύς σχεδία · ἀτάρ ἴκρια πήγνυμι ἐπί ὑψοῦ , φέρω ἐπί ἠεροειδής Πόντος . ἀτάρ σῖτος ὕδωρ οἶνος ἐρυθρός ἐντίθημι μενοεικής , λιμός ἐρύκος , εἷμα ἀμφιέννυμι · πέμπω ὅρος ὄπισθεν , μάλα ἀσκηθής πατρίς γῆ ἱκνέομαι , θεός γε ἐθέλω , οὐρανός εὐρύς ἔχω , φέρτατος νοέω κραίνω . φημί , ῥιγέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · , θεά , μήδομαι , πομπή , κέλομαι σχεδία πέρνημι μέγας λαῖτμα θάλασσα , δεινός ἀργαλέος · οὐδέ ναῦς ἐῖζω ὠκύπορος πέρνημι , ἀγάλλω Ζεύς οὖρος . οὐδέ ἀέκητι σχεδία ἐπιβαίνω , τλάω , θεά , μέγας ὅρκος ὄμνυμι πῆμα κακός βουλεύω . φημί , μειδάω Καλυψώ δῖος θεά , χείρ μιν καταρρέζω ἔπος φημί ὀνομάζω · ἀλιτρός γε εἰμί ἀποφώλιος οἶδα , οἷος μῦθος ἐπιφράζω ἀγορεύω . οἶδα νῦν γῆ οὐρανός εὐρύς ὕπερθεν κατείβω Στύξ ὕδωρ , μέγας ὅρκος δεινός πέλω μάκαρ θεός , πῆμα κακός βουλεύω . νοέω φράζω , εἰμί πέρ μήδομαι , ὅτε χρεώ τόσος ἱκνέομαι · νόος ἐναίσιμος , θυμός στῆθος σιδήρεος , ἐλεήμων . φωνέω ἡγέομαι δῖος θεά καρπάλιμος · ἔπειτα μετά ἴχνιον βαίνω θεός . ἵκω σπέος γλαφυρός θεός ἠδέ ἀνήρ , ἄρα ἔνθα καθέζομαι θρόνος ἔνθεν ἀνίστημι Ἑρμῆς , νύμφη τίθημι πᾶς ἐδωδή , ἐσθίω πίνω , οἷος βροτός ἀνήρ ἔδω · ἀντίος ἵζω Ὀδυσσεύς θεῖος , παρά ἀμβροσία δμωή νέκταρ τίθημι . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . ἀτάρ ἐπεί τέρπω ἐδητύς ἠδέ ποτής , μῦθος ἄρχω Καλυψώ , δῖος θεά · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , οἶκος φίλος πατρίς γῆ αὐτίκα νῦν ἐθέλω εἶμι ; χαίρω ἔμπας . οἶδα φρήν ὅσος αἶσα κῆδος ἀναπίμπλημι , πρίν πατρίς γῆ ἱκνέομαι , ἐνθάδε ἄν αὖθι μένω δῶμα φυλάσσω ἀθάνατος , ἱμείρω πέρ ὁράω ἄλοχος , ἀεί ἔλδομαι ἦμαρ πᾶς . θην κενός χερείων εὔχομαι , δέμας φυή , ἐπεί πως ἔοικα θνητός ἀθάνατος δέμας εἶδος ἐρίζω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · πότνια θεά , χώομαι · οἶδα πᾶς μάλα , οὕνεκα περίφρων Πηνελόπεια εἶδος ἀκιδνός μέγεθος εἰσάις ὁράω · βροτος , ἀθάνατος ἀγήραος . ἐθέλω ἔλδομαι ἦμαρ πᾶς οἴκαδε ἔρχομαι νόστιμος ἦμαρ ὁράω . αὗ ῥαίω θεός οἶνοψ πόντος , τλάω στῆθος ἔχω ταλαπενθής θυμός · ἤδη μάλα πολύς πάσχω πολύς μογέω κῦμα πόλεμος · γίγνομαι . φημί , ἥλιος ἄρα τρέχω κνέφας 
                   ἔρχομαι · ἔρχομαι μυχός σπεῖος γλαφυρός τέρπω φιλότης , παρά ἀλλήλων μένω . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , αὐτίκα χλαῖνα χιτών ἕννυμι Ὀδυσσεύς , ἀργύφεος φᾶρος μέγας ἕννυμι νύμφη , λεπτός χαρίεις , ζώνη βάλλω ἰξύς καλός χρύσεος , κεφαλή ἐφύπερθε καλύπτρα . τότε Ὀδυσσεύς μεγαλψ́τωρ μήδομαι πομπή · δίδωμι πέλεκυς μέγας , ἀραρίσκω παλάμη , χάλκεος , ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένος · ἀτάρ στελεόν περικαλλής ἐλάϊνος , εὖ ἐναραρίσκω · δίδωμι ἔπειτα σκέπαρνος εὔξοος · ἄρχω ὁδός νῆσος ἐπί ἐσχατιά , ὅθι δένδρον μακρός φύω , κλήθρα αἴγειρός , ἐλάτης οὐρανομήκης , αὖος πάλαι , περίκηλος , πλέω ἐλαφρός . ἀτάρ ἐπεί δείκνυμι , ὅθι δένδρον μακρός φύω , βαίνω δῶμα Καλυψώ , δῖος θεά , ἀτάρ τέμνω δόρυ · θοός ἀνύω ἔργον . εἴκοσι ἐκβάλλω πᾶς , πελεκάω χαλκός , ξέω ἐπίσταμαι στάθμη ἰθύνω . τόφρα φέρω τέρετρον Καλυψώ , δῖος θεά · τετραίνω πᾶς ἁρμόζω ἀλλήλων , γόμφοισις ἁρμονίῃσις ἀράσσω . ὅσος ἔδαφος ναός τορνόομαι ἀνήρ φορτίς εὐρύς , εὖ οἶδα τεκτοσύνη , τόσος ἐπί εὐρύς σχεδία ποιέω Ὀδυσσεύς . ἴκρια ἵστημι , ἀραρίσκω θαμέες σταμίν , ποιέω · ἀτάρ μακρός ἐπηγκενίδος τελευτάω . ἱστός ποιέω ἐπίκριος ἀραρίσκω · πηδάλιον ποιέω , ὄφρα ἰθύνω . φράσσω μιν ῥίψ διαμπερές οἰσύϊνος κῦμα εἶλαρ · πολύς ἐπιχέω ὕλη . τόφρα φᾶρος φέρω Καλυψώ , δῖος θεά , ἑστιάω ποιέω · εὖ τεχνάομαι . ὑπέρα κάλως πούς ἐνδέω , μοχλοῖς κατερύω ἅλας δῖος . τέτρατος ἦμαρ , τελέω ἅπας · πέμπτος πέμπω νῆσος δῖος Καλυψώ , εἷμα ἀμφιέννυμι θυώδης λούω . ἀσκός τίθημι θεά μέλας οἶνος ἕτερος , ἕτερος ὕδωρ μέγας , ἤϊα κώρυκος · ὄψον τίθημι μενοεικής πολύς · ὅρος προΐημι ἀπήμων λιαρός . γηθόσυνος οὖρος πέτομαι ἑστιάω δῖος Ὀδυσσεύς . ἀτάρ πηδάλιον ἰθύνω τεχνήεις ἧμαι , ὕπνος βλέφαρον πίπτω Πλειάδες εἰσοράω ὀψέ δύω Βοώτης Ἄρκτος , ἄμαξα ἐπίκλησις καλέω , στρέφω Ὠρίων δοκεύω , οἶος ἄμμορος λουτρόν Ὠκεανός · μιν ἄνωγα Καλυψώ , δῖος θεά , ποντοπορευέμενος ἐπί ἀριστερός χείρ ἔχω . ἑπτά δέκα πλέω ἦμαρ ποντοπορεύω , ὀκτωκαιδέκατος φαίνω ὄρος σκιόεις γαῖα Φαίαξ , ὅθι ἄγχιστος πέλω · εἴδω ὅτε ῥινόν ἠεροειδής πόντος . Αἰθίοψ ἄνειμι κρείων Ἐνοσίχθων τῆλε Σολύμων ὄρος ὁράω · εἴδω Πόντος ἐπιπλέω . χώομαι κῆρ μᾶλλον , κινέω κάρα μυθέομαι θυμός · πόποι , μάλα μεταβουλεύω θεός ἀμφί Ὀδυσσεύς μετά Αἰθίοψ , Φαίαξ γαῖα σχεδόν , ἔνθα αἶσα ἐκφεύγω μέγας πεῖραρ ὀϊζύς , μιν ἱκάνω . μιν φημί ἅδην ἐλαύνω κακότης . λέγω συνάγω νεφέλη , ταράσσω Πόντος χείρ τρίαινα αἱρέω · πᾶς ὀροθύνω ἄελλα παντοῖος ἄνεμος , νέφος καλύπτω γῆ ὁμοῦ Πόντος · ὄρνυμι οὐρανόθεν νύξ . Εὖρος Νότος πίπτω Ζέφυρος δυσαής βορέας αἰθρηγενής , μέγας κῦμα κυλίνδω . τότε Ὀδυσσεύς λύω γόνυ φίλος ἦτορ , ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · δειλός , νῦν μήκιστος γίγνομαι ; δείδω πᾶς θεά νημερτής λέγω , ἐγώ φημί πόντος , πρίν πατρίς γῆ ἱκνέομαι , ἀλγέω ἀναπλήσω · νῦν πᾶς τελέω . οἷος νέφος περιστέφω οὐρανός εὐρύς Ζεύς , ταράσσω Πόντος , ἐπισπέρχω ἄελλα παντοῖος ἄνεμος . νῦν σῶς αἰπύς ὄλεθρος . τρίς μάκαρ Δαναοί τετράκις , τότε ὄλλυμι Τροία εὐρύς χάρις Ἀτρείδης φέρω . γε ὄφελον ἀποθνῄσκω πότμος ἐφέπω ἦμαρ ὅτε πολύς χαλκήρης δόρυ Τρώς ἐπιρρίπτω Πηλεΐων ἀποθνῄσκω . ἄν λαγχάνω κτέρεα , κλέος ἄγω Ἀχαιός · νῦν λευγαλέος θάνατος μείρομαι ἁλίσκομαι . μιν λέγω ἐλαύνω μέγας κῦμα κατά ἄκρα δεινός ἐπισεύω , σχεδία ἐλελίζω . τῆλε σχεδία πίπτω , πηδάλιον χείρ προΐημι · μέσος ἱστός ἄγνυμι δεινός μίγνυμι ἄνεμος ἔρχομαι θύελλα , τηλοῦ σπεῖρον ἐπίκριος ἐμπίπτω πόντος . ἄρα ὑπόβρυχος τίθημι πολύς χρόνος , οὐδέ δύναμαι αἶψα μάλα ἀνέχω μέγας κῦμα ὁρμή · εἷμα ἄρα βαρύνω , πορεῖν δῖος Καλυψώ . ὀψέ ἄρα ἀναδύομαι , στόμα ἐκπτύω ἅλμη πικρός , πολύς κράς κελαρύζω . οὐδέ σχεδία ἐπιλανθάνομαι , τείρω πέρ , μεθορμάομαι κῦμα λαμβάνω , μέσος καθίζω τέλος θάνατος ἀλεείνω . φορέω μέγας κῦμα ῥόος ἔνθα ἔνθα . ὅτε ὀπωρινός βορέας φορέῃσις ἄκανθα ἀνά πεδίον , πυκνός ἀλλήλων ἔχω , ἀνά πέλαγος ἄνεμος φέρω ἔνθα ἔνθα · ἄλλοτε Νότος Βορέας προβάλλω φέρω , ἄλλοτε αὖτε Εὖρος Ζέφυρος εἴκω διώκω . ὁράω Κάδμος θυγάτηρ , καλλίσφυρος Ἰνώ , Λευκοθέη , πρίν βροτός αὐδήεις , νῦν ἅλς πέλαγος θεός ἐκ μείρομαι τιμή . ἄρα Ὀδυσσεύς ἐλεέω ἀλώμενος , ἀλγέω ἔχω , αἴθυια ἔοικα ποτῇ ἀναδύομαι λίμνη , ἵζω σχεδία πολύδεσμος λέγω μῦθος · κάμμορος , τίπτε ὧδε Ποσειδεών Ἐνοσίχθων ὀδύσσομαι ἔκπαγλος , κακός πολύς φυτεύω ; καταφθίζω μάλα πέρ μενεαίνω . μάλα ὧδε ἔρδω , δοκέω ἀπινύσσω · εἷμα οὗτος ἀποδύω σχεδία ἄνεμος φέρω καταλείπω , ἀτάρ χείρ νέω ἐπιμαίομαι νόστος γαῖα Φαίαξ , ὅθι μοῖρα ἀλύσσω . , κρήδεμνον στέρνον τανύω ἄμβροτος · πάσχω δέος οὐδέ ἀπόλλυμι . ἀτάρ ἐπήν χείρ ἐφάπτω ἤπειρος , ἄψ ἀπολύω βάλλω οἶνοψ Πόντος πολύς ἀπό ἤπειρος , ἀπονόσφι τρέπω . φωνέω θεά κρήδεμνον δίδωμι , ἄψ Πόντος δύω κυμαίνω αἴθυια ἔοικα · μέλας οὗ κῦμα καλύπτω . ἀτάρ μερμηρίζω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · , ὑφαίνω δόλος αὖτε ἀθάνατος , σχεδία ἀποβαίνω ἄνωγα . μάλα πω πείσομαι , ἐπεί ἑκάς ὀφθαλμός γῆ ὁράω , ὅθι φημί φύξιμος . μάλα ὧδε ἔργω , δοκέω ἀγαθός · ὄφρα δόρυ ἁρμονία ἀραρίσκω , τόφρα μένω τλάω ἄλγος πάσχω · ἀτάρ ἐπήν σχεδία κῦμα τινάγω , νήχω , ἐπεί προνοέω ἀγαθός . ἕως οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός , ὄρνυμι μέγας κῦμα Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων , δεινός ἀργαλέος , κατηρεφής , ἐλαύνω . ἄνεμος ζαής ἠΐων θημών τινάγω καρφαλέω · διασκεδάννυμι ἄλλυδις · δόρυ μακρός διεσκέδασʼ. ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἀμφί εἷς δόρυ βαίνω , κέλης ἵππος ἐλαύνω , εἷμα ἐξαποδύνω , πορεῖν δῖος Καλυψώ . αὐτίκα κρήδεμνον στέρνον τανύω , πρηνής ἅλς καταπίπτω , χείρ πετάννυμι , νήχω μέμονα . ὁράω κρείων Ἐνοσίχθων , κινέω κάρα μυθέομαι θυμός · νῦν κακός πολύς πάσχω ἀλοάω Πόντος , ἄνθρωπος διοτρεφής μείγνυμι . οὐδέ ἔλπω ὄνομαι κακότης . φωνέω ἱμάσσω καλλίθριξ ἵππος , ἱκνέομαι Αἰγαί , ὅθι κλυτός δῶμα . ἀτάρ Ἀθήνη κόρη Ζεύς ἄλλος νοέω . ἄνεμος καταδέω κέλευθος , παύω κελεύω εὐνάω ἅπας · ὄρνυμι κραιπνός βορέας , πρό κῦμα ἄγνυμι , ἕως Φαίαξ φιλήρετμος μείγνυμι διογενής Ὀδυσσεύς θάνατος Κήρ ἀλύσσω . ἔνθα δύο νύξ δύο ἦμαρ κῦμα πηγός πλάζομαι , πολύς καρδία προτιόσσομαι ὄλεθρος . ὅτε τρίτος ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλος ἠώς , τότε ἔπειτα ἄνεμος παύω ἠδέ γαλήνη πέλω νηνεμία · σχεδόν εἰσοράω γῆ ὀξύς μάλα προοράω , μέγας κῦμα αἴρω . ὅτε ἀσπάσιος βίοτος παῖς φαίνω πατήρ , νόσος κεῖμαι κρατερός ἄλγος πάσχω , δηρός τήκω , στυγερός χράω δαίμων , ἀσπάσιον θεός κακότης λύω , Ὀδυσσεύς ἀσπαστός εἶμι γαῖα ὕλη , νήχω ἐπείγω πούς ἤπειρος ἐπιβαίνω . ὅτε τόσος ἄπειμι ὅσος γέγωνα βοάω , δοῦπος ἀκούω σπιλάς θάλασσα · ῥοχθέω μέγας κῦμα ξερός ἤπειρος δεινός ἐρεύγομαι , εἰλύω πᾶς ἅλς ἄχνη · λιμήν ναῦς ὄχος , οὐδέ ἐπιωγαί . ἀκτή προβλής σπιλάς πάγος · τότε Ὀδυσσεύς λύω γόνυ φίλος ἦτορ , ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · , ἐπεί γῆ ἀελπεύς δίδωμι ὁράω Ζεύς , λαῖτμα διατμήγω περάω , ἔκβασις πη φαίνω ἅλς πολιός θύρα · ἐκτός πάγος ὀξύς , ἀμφί κῦμα βρυχάομαι ῥόθιος , λισσός ἀνατρέχω πέτρα , ἀγχιβαθής θάλασσα , πως πούς ἵστημι ἀμφότερος ἐκφεύγω κακότης · πως ἐγώ ἐκβαίνω βάλλω λίθαξ πέτρα κῦμα μέγας ἁρπάζω · μέλεος ὁρμή . ἄν προτέρω παρανήξω , ποῦ ἐφευρίσκω ἠϊών παραπλήξ λιμήν θάλασσα , δείδω ἐγώ ἐξαῦτις ἀναρπάζω θύελλα Πόντος ἐπί ἰχθυόεις φέρω βαρύς στενάχω , κῆτος ἐπισεύω μέγας δαίμων ἅλς , οἷος πολύς τρέφω κλυτός Ἀμφιτρίτη · οἶδα , ὀδύσσομαι κλυτός Ἐννοσίγαιος . ἕως οὗτος ὁρμαίνω φρήν θυμός , τόφρα μιν μέγας κῦμα φέρω τραχύς ἐπί ἀκτή . ἔνθα ἄν ῥινός δρύπτω , ὀστέον ἀράσσω , φρήν τίθημι θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἀμφότερος χείρ ἐπισεύω λαμβάνω πέτρα , ἔχω στενάχω , ἕως μέγας κῦμα παρέρχομαι . ὑπαλύσκω , παλιρρόθιος μιν αὖθις πλήσσω ἐπισεύω , τηλοῦ μιν ἐμβάλλω πόντος . ὅτε πολύπους θαλάμη ἐξέλκω κοτυληδών πυκνός λᾶϊγξ ἔχω , πέτρα θρασύς χείρ ῥινός ἀποδρύπτω · μέγας κῦμα καλύπτω . ἔνθα δύστηνος μόρος ὄλλυμι Ὀδυσσεύς , ἐπιφροσύνην δίδωμι γλαυκῶπις Ἀθήνη . κῦμα ἐξαναδύομαι , ἐρεύγω ἤπειρος , νήχω παρέξ , γῆ ὁράω , ποῦ ἐφευρίσκω ἠϊών παραπλήξ λιμήν θάλασσα . ὅτε ποταμός στόμα καλλίρροος ἵκω νέος , εἶμι χῶρος ἀγαθός , λεῖος πέτρα , σκέπας ἄνεμος , γιγνώσκω προρέω εὔχομαι θυμός · κλύω , ἄναξ , · πολύλλιστος σύ 
                      ἱκάνω , φεύγω πόντον Ποσειδῶν ἐνιπάς . αἰδοῖος ἀθάνατος θεός ἀνήρ ἱκνέομαι ἀλάομαι , νῦν ῥόος γόνυ ἱκάνω πολύς μογέω . ἐλεαίρω , ἄναξ · ἱκέτης εὔχομαι . φημί , αὐτίκα παύω ἑός ῥόος , ἔχω 
                   κῦμα , πρόσθεν ποιέω γαλήνη , σῴζω ποταμός προχοή . ἄρα ἄμφω γόνυ κάμπτω χείρ στιβαρός . ἅλς δέμω φίλος κῆρ . οἰδέω χρώς πᾶς , θάλασσα κηκίω πολύς στόμα ῥίς · ἄρα ἄπνευστος ἄναυδος κεῖμαι ὀλιγηπελέων , κάματος μιν αἰνός ἱκάνω . ὅτε ἄρα ἀναπνέω φρήν θυμός ἀγείρω , τότε κρήδεμνον ἕ λύω θεός . ποταμός ἁλιμυρήεντα μεθίημι , ἄψ φέρω μέγας κῦμα ῥόος , αἶψα ἄρα Ἰνώ δέχομαι χείρ φίλος · ποταμός λιάζομαι σχοῖνος ὑποκλίνω , κυνέω ζείδωρος ἄρουρα . ὀχθέω λέγω μεγαλήτωρ θυμός · , πάσχω ; νῦν μήκιστος 
                      γίγνομαι ; ἄν ποταμός δυσκηδής νύξ φυλάσσω , ἐγώ ἄμυδις στίβη κακός θῆλυς ἕρση ὀλιγηπελία δαμάζω κεκαφηώς θυμός · αὔρα ποταμός ψυχρός πνέω ἠώς πρό . κλειτύς ἀναβαίνω δάσκιος ὕλη θάμνος πυκνός καταδαρθάνω , μεθίημι ῥῖγος κάματος , γλυκερός ὕπνος ἐπέρχομαι , δείδω , θήρ ἕλωρ κύρμα γίγνομαι . φρονέω δοάζω κερδίων · βαίνω ἄρα εἶμι ὕλη · σχεδόν ὕδωρ εὑρίσκω περιφαίνομαι · δοιός ἄρα ὑπέρχομαι θάμνος , ὁμόθεν φύω · φυλία , ἐλαία . ἄρα ἄνεμος διάη μένος ὑγρός ἄημι , πρός ἥλιος φαέθω ἀκτίς βάλλω , ὄμβρος πέρνημι διαμπερές · πυκνός ἀλλήλων φύω ἐπαμοιβαδίς · ὑπό Ὀδυσσεύς δύσετʼ. ἄφαρ εὐνή ἐπαμάομαι χείρ φίλος εὐρύς · φύλλον χύσις ἤλιθα πολύς , ὅσος δύο τρεῖς ἀνήρ ἐρύω ὥρα χειμερίῃ , μάλα πέρ χαλεπαίνω . ὁράω γηθέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , μέσος λέχομαι , χύσις ἐπιχέω φύλλον . ὅτε δαλός σποδιῇ ἐγκρύπτω μέλας ἀγρός ἐπί ἐσχατιά , γείτων , σπέρμα πῦρ σῴζω , ἵνα ποθεν ἄλλος αὔοι , Ὀδυσσεύς φύλλον καλύπτω · ἄρα Ἀθήνη ὕπνος ἐπί ὄμμα χέω , ἵνα μιν παύω ταχύς δυσπονής κάματος φίλος βλέφαρον ἀμφικαλύπτω .