ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ὄρνυμι ἄρα εὐνή Ὀδυσσεύς φίλος υἱός εἷμα ἵζω , ξίφος ὀξύς τίθημι ὦμος , πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον , βαίνω εἶμι θάλαμος θεός ἐναλίγκιος ἄντην . αἶψα κῆρυξ λιγύφθογγος κελεύω κηρύσσω ἀγορά κάρα κομάω ἀχαιός . κηρύσσω , ἀγείρω μάλα ὦκα . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἐγείρω ὁμηγερής γίγνομαι , βαίνω ἄρα εἶμι ἀγορά , παλάμη ἔχω χάλκεος ἔγχος , οἶος , ἅμα δύο κύων ἀργός ἕπομαι . θεσπέσιος χάρις καταχεύω Ἀθήνη . πᾶς λαός ἐπέρχομαι θεάομαι · ἕζομαι πατήρ θᾶκος , εἴκω γέρων . ἔπειτα ἥρως Αἰγύπτιος ἄρχω ἀγορεύω , γῆρας κυφός μυρίος οἶδα . φίλος υἱός ἅμα ἀντίθεος Ὀδυσσεύς Ἴλιος εὔπωλος βαίνω κοῖλος ναῦς , Ἄντιφος αἰχμητής · ἄγριος κτείνω Κύκλωψ σπέος γλαφυρός , πύματος ὁπλίζω δόρπον . τρεῖς , μνηστήρ ὁμιλέω , Εὐρύνομος , δύο ἀεί ἔχω πατρῷος ἔργον . οὐδέ λανθάνω ὀδύρομαι ἀχεύω . δάκρυον χέω ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω νῦν , Ἰθακήσιος , 
                      λέγω · πρός ἡμέτερος ἀγορά γίγνομαι θᾶκος Ὀδυσσεύς δῖος βαίνω κοῖλος ναῦς . νῦν ὧδε ἀγείρω ; χρεώ τόσος ἵκω νέος ἀνήρ προγενέστερος ; τις ἀγγελία στρατός κλύω ἔρχομαι , ἄν σάφα λέγω , ὅτε πρότερος πυνθάνομαι ; δήμιον πιφαύσκω ἠδέ ἀγορεύω ; ἐσθλος δοκέω , ὀνίνημι . εἴθε Ζεύς ἀγαθός τελέω , φρήν ἵημι μενοινάω . φημί , χαίρω φήμη Ὀδυσσεύς φίλος υἱός , οὐδέ ἄρα δήν ἧμαι , μενοινάω ἀγορεύω , ἵστημι μέσος ἀγορά · σκῆπτρον ἐμβάλλω χείρ κῆρυξ Πεισήνωρ πέπνυμαι μῆδος οἶδα . πρῶτος ἔπειτα γέρων καθάπτω προσεῖπον · γέρων , ἑκάς ἀνήρ , τάχα οἶδα 
                      , λαός ἐγείρω · μάλα ἐγώ ἄλγος ἱκάνω . τις ἀγγελία στρατός κλύω ἔρχομαι , ἄν σάφα λέγω , ὅτε πρότερος πυνθάνομαι , δήμιον πιφαύσκω οὐδέ ἀγορεύω , χρέος , κακός ἐμπίπτω οἶκος δοιοί · πατήρ ἐσθλός ἀπόλλυμι , πρός ὅδε βασιλεύω , πατήρ ἤπιος · νῦν αὗ πολύς μέγας , τάχα οἶκος ἅπας πάγχυ διαρραίζω , βίοτος πάμπαν ὀλέσω . μήτηρ μνηστήρ ἐπιχράω ἐθέλω , ἀνήρ φίλος υἱός , ἐνθάδε γε ἀγαθός , πατήρ οἶκος ἀπορριγέω νέω Ἰκαρίας , ἄν ἐεδνώσαμαι θυγάτηρ , δίδωμι ἄν ἐθέλω χαρίζομαι ἔρχομαι · ἡμέτερος πωλέω ἦμαρ πᾶς , βοῦς ἱερεύω ὄις πίων αἴξ εἰλαπινάζω πίνω αἶθοψ οἶνος μαψίδιος · πολύς κατάνομαι . ἐπί ἀνήρ , οἷος Ὀδυσσεύς , ἀρά οἶκος ἀμύνω . νῦν τοῖος ἀμύνω · ἔπειτα λευγαλέος εἰμί δάω ἀλκή . ἀμύνω , δύναμις πάρειμι . ἔτι ἀνασχετός ἔργον τεύχω , οὐδέ καλῶς οἶκος διόλλυμι . νεμεσάω , αἰδέομαι περικτίονω ἄνθρωπος , περιναιετάω · θεός ὑποδείδω μῆνις , μεταστρέφω ἄγαμαι κακός ἔργον . λίσσομαι ἠμέν Ζεύς Ὀλύμπιος ἠδέ θέμις , ἀνήρ ἀγορά ἠμέν λύω ἠδέ καθίζω · ἔχω , φίλος , ἐγώ οἶος ἐάω πένθος λυγρός τείρω , πού πατήρ ἐσθλός Ὀδυσσεύς δυσμενής κακός ῥέζω ἐϋκνήμις Ἀχαιός , ἐγώ ἀποτίνυμαι κακός ῥέζω δυσμενέων , ὀτρύνω . κερδίων ἐσθίω κειμήλιος πρόβασις . ἄν ἐσθίω , τάχα ποτε τίσις · τόφρα ἄστυ προσπτύσσω μῦθος χρῆμα ἀπαιτίζω , ἕως ἄν πᾶς δίδωμι · νῦν ἄπρακτος ὀδύνη ἐμβάλλω θυμός . φημί χώομαι , σκῆπτρον βάλλω γῆ δάκρυον ἀναπράω · οἶκτος αἱρέω λαός ἅπας . ἔνθα πᾶς ἀκήν , τλάω Τηλέμαχος μῦθος ἀμείβω χαλεπός · Ἀντίνοος μιν οἶος ἀμείβω προσεῖπον · Τηλέμαχος ὑψαγόρας , μένος ἄσχω , ποῖος λέγω αἰσχύνω · ἐθέλω μῶμος ἀνάπτω . μνηστήρ Ἀχαιός αἴτιος , φίλος μήτηρ , κέρδος οἶδα . ἤδη τρίτος ἔτος , τάχα εἶμι τέταρτος , ἀτέμβω θυμός στῆθος Ἀχαιός . πᾶς ἄρα ἔλπω ἴσχω ἀνήρ ἕκαστος ἀγγελία προΐημι , νόος μενοινάω . δόλος ὅδε φρήν μερμηρίζω · ἵστημι μέγας ἱστός μέγαρον ὑφαίνω , λεπτός περίμετρον · ἄφαρ μετεῖπον · κόρος μνηστήρ , ἐπεί ἀποθνῄσκω δῖος 
                         Ὀδυσσεύς , μίμνω ἐπείγω γάμος , φᾶρος ἐκτελέω , μεταμώνιος νῆμα ὄλλυμι , Λαέρτης ἥρως ταφήιος , ὅτε μιν μοῖρα ὀλοός καθαιρέω τανηλεγής θάνατος , δῆμος Ἀχαιΐς νεμεσάω . ἄτερ σπεῖρον κεῖμαι πολύς κτεατίζω . φημί , αὖτε ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . ἔνθα ἠμάτιος ὑφαίνω μέγας ἱστός , νύξ ἀναλύω , ἐπεί παρατίθημι . τριέτης λανθάνω δόλος πείθω ἀχαιός · ὅτε τέτρατος ἔρχομαι ἔτος ἐπέρχομαι ὥρα , τότε λέγω γυνή , σάφα οἶδα , γε ἀναλύω ἐφευρίσκω ἀγλαός ἱστός . ἐκτελέω ἐθέλω ὑπό ἀνάγκη · ὧδε μνηστήρ ὑποκρίνω , ἵνα οἶδα θυμός , οἶδα πᾶς Ἀχαιός · μήτηρ ἀποπέμπω , ἄνωγα μιν γαμέω ὅστις πατήρ κέλομαι ἁνδάνω . ἔτι ἀνιέω πολύς χρόνος υἱός Ἀχαιός , φρονέω ἀνά θυμός , δίδωμι Ἀθῆναι ἔργον ἐπίσταμαι περικαλλής φρήν ἐσθλή κέρδεά , ὅς πω τις ἀκούω παλαιός , πάρος ἐϋπλόκαμος Ἀχαιός , Τυρώ Ἀλκμήνη εὐστέφανος Μυκήνη · ὅμοιος νόημα Πηνελόπεια οἶδα · ἀτάρ γε ἐναίσιμος νοέω . τόφρα βίοτος τεός κτῆμα ἔδω , ὄφρα κενός ἔχω νόος , νῦν στῆθος τίθημι θεός . μέγας κλέος ποιέω , ἀτάρ ποθή πολύς βίοτος . ἔργον πάρος γε εἶμι πη , πρίν γε γαμέω Ἀχαιός ἄν ἐθέλω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀντίνοος , πως δόμος ἄκων ἀπωθέω ἐγώ τίκτω , ἐγώ τρέφω · πατήρ ἄλλοθι γαῖα , ζήω γε θνῄσκω · κακός πολύς ἀποτίνω Ἰκάριος , ἄν ἑκών μήτηρ πέμπω . πατήρ κακός πείθω , δαίμων δίδωμι , ἐπεί μήτηρ στυγερός ἀράομαι Ἐρινύς οἶκος ἀπέρχομαι · νέμεσις ἄνθρωπος · ποτε μῦθος ἐνίπτω . ὑμέτερος θυμός νεμεσίζω , ἔξειμι μέγαρον , ἀλεγύνω δαίς ὑμός κτῆμα ἐσθίω ἀμείβω οἶκος . δοκέω λωίων ἀγαθός , ἀνήρ εἷς βίοτος νήποινος ὄλλυμι , κείρω · θεός ἐπιβοάω ἀεί , ποθι Ζεύς δίδωμι παλίντιτος ἔργον γίγνομαι . νήποινοί ἔπειτα δόμος ἐντός ὄλλυμι . φημί Τηλέμαχος , ἀετός εὐρύοπα Ζεύς ὑψόθεν κορυφή ὄρος προΐημι πέτομαι . ἕως ἄρα πέτομαι πνοή ἄνεμος πλησίω ἀλλήλων τιταίνω πτέρυξ · ὅτε μέσος ἀγορά πολύφημος ἱκνέομαι , ἔνθα ἐπιδινέω τινάσσω πτερόν πυκνός , ὁράω πᾶς κεφαλή , ὄσσω ὄλεθρος · δρύπτω ὄνυξ παρειά ἀμφί δειρός δεξιός ἀΐσσω οἰκία πόλις . θαμβέω ὄρνις , ἐπεί ὁράω ὀφθαλμός · ὁρμαίνω ἀνά θυμός πέρ τελέω μέλλω . μετεῖπον γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης Μαστορίδης · οἶος ὁμηλικία καίνυμαι ὄρνις γιγνώσκω ἐναίσιμος μυθέομαι · σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω νῦν , Ἰθακήσιος , 
                      λέγω · μνηστήρ μάλα πιφαύσκω εἴρω · μέγας πῆμα κυλίνδω · Ὀδυσσεύς δήν ἀπάνευθε φίλος , ποῦ ἤδη ἐγγύς φόνος κήρ φυτεύω πᾶς · πολύς κακός , νέμω Ἰθάκη εὐδείελος . πολύς πρίν φράζω , καταπαύω · παύω · σφεῖς ἄφαρ λωίων . ἀπείρητος μαντεύομαι , εὖ οἶδα · κενός φημί τελευτάω ἅπας , μυθέομαι , ὅτε Ἴλιος εἰσαναβαίνω Ἀργεῖος , σφεῖς βαίνω πολύμητις Ὀδυσσεύς . φημί κακός πολύς πάσχω , ὄλλυμι πᾶς ἑταῖρος , ἄγνωστος πᾶς εἰκοστός ἐνιαυτός οἴκαδε ἔρχομαι · νῦν πᾶς τελέω . αὖτε Εὐρύμαχος Πόλυβος παῖς ἀντίος αὐδάω · γέρων , ἄγω νῦν μαντεύομαι τέκος οἴκαδε εἶμι , πού κακός πάσχω ὀπίσω · πολύς ἀγαθός μαντεύομαι . ὄρνις πολύς ὑπό αὐγή ἠέλιος φοιτάω , πᾶς ἐναίσιμος · ἀτάρ Ὀδυσσεύς ὄλλυμι τῆλε , καταφθίω ἐκεῖνος ὀφείλω . τόσος θεοπροπέω ἀγορεύω , Τηλέμαχος χολόω ὧδε ἀνίημι , οἶκος δῶρον προσδέχομαι , πορεῖν . λέγω , τελέω · νέος ἀνήρ παλαιός πολύς οἶδα παράφημι ἔπος ἐποτρύνω χαλεπαίνω , πρῶτος ἀνιαρός , πράσσω ἔμπας δύναμαι ἕνεκα · , γέρων , θωή πιθήσω , ἄν θυμός ἀσχαλάω · χαλεπός ἄλγος . Τηλέμαχος πᾶς ὑποτίθημι · μήτηρ πατήρ ἄνωγα ἀπονέομαι · γάμος τεύχω ἀρτύνω ἕδνον πολύς μάλα , ὅσος ἔοικα φίλος παῖς ἕπομαι . πρίν παύω οἴομαι υἱός Ἀχαιός μνηστεία ἀργαλέος , ἐπεί δείδω ἔμπας , Τηλέμαχος μάλα πέρ πολύμυθος , θεοπροπία ἐμπαζόμω , , γεραιός , μυθέομαι ἀκράαντος , ἀπεχθάνομαι μᾶλλον . χρῆμα αὖτε κακῶς βεβρώσω , πρός ἴσος , ὄφρα διατρίβῃσις Ἀχαιός γάμος · αὗ προσδέχομαι ἦμαρ πᾶς ἕνεκα ἀρετή ἐριδαίνω , μετά ἔρχομαι , ἐπιεικής ὀπυίω ἕκαστος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Εὐρύμαχος ἠδέ , ὅσος μνηστήρ ἀγαυός , λίσσομαι οὐδέ ἀγορεύω · ἤδη οἶδα θεός πᾶς Ἀχαιός . ἄγω δίδωμι ναῦς θοός εἴκοσι ἑταῖρος , ἔνθα ἔνθα διαπράσσω κέλευθος . εἶμι Σπάρτη Πύλος ἠμαθόεις νόστος πυνθάνομαι πατήρ δήν οἴχομαι , λέγω βροτός ὄσσα ἀκούω Ζεύς , μάλα φέρω κλέος ἄνθρωπος · πατήρ βίοτος νόστος ἀκούω , , τρύχω πέρ , τλάω ἐνιαυτός · ἀποθνῄσκω ἀκούω μηδέ ἔτι , νοστέω ἔπειτα φίλος πατρίς γῆ σῆμα χέω κτέρης κτερεΐζω πολύς μάλα , ὅσος ἔοικα , ἀνήρ μήτηρ δίδωμι . γε λέγω κατά ἄρα ἕζομαι , 
                   ἀνίστημι Μέντωρ , ἄρα Ὀδυσσεύς ἀμύμων ἑταῖρος , εἶμι ναῦς ἐπιτρέπω οἶκος ἅπας , πείθω γέρων ἔμπεδος πᾶς φυλάσσω · σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω νῦν , Ἰθακήσιος , 
                      λέγω · πρόφρων ἀγανός ἤπιος σκηπτοῦχος βασιλεύς , μηδέ φρήν αἴσιμος οἶδα , ἀεί χαλεπός αἴσυλος ῥέζω · μιμνήσκω Ὀδυσσεύς θεῖος λαός ἀνάσσω , πατήρ ἤπιος . μνηστήρ ἀγήνωρ μεγαίρω ἔρδω ἔργον βίαιος κακορραφία νόος · σφή παρατίθημι κεφαλή κατέδω βίαιος οἶκος Ὀδυσσεύς , οὐκέτι φημί νέω . νῦν δῆμος νεμεσίζομαι , οἷος ἅπας ἵημι ἄνεω , ἀτάρ καθαπτόμενος ἔπος παῦρος μνηστήρ καταπαύω πολύς . Εὐηνορίδης Λειώκριτος ἀντίος αὐδάω · Μέντωρ ἀταρτηρός , φρήν ἠλεός , ποῖος λέγω ὀτρύνω καταπαύω . ἀργαλέος ἀνήρ πλείων μάχομαι . πέρ ἄν Ὀδυσσεύς Ἰθακήσιος ἐπέρχομαι δαίνυμι δῶμα ἑός μνηστήρ ἀγαυός ἐξελαύνω μέγαρον μενοινάω θυμός , χαίρω γυνή , μάλα πέρ χατέω , ἔρχομαι , ἀεικής πότμος ἐφέπω , πλείων μάχομαι · μοῖρα εἶπον . ἄγω , λαός σκίδνημι ἔργον ἕκαστος , ὀτρύνω Μέντωρ ὁδός ἠδέ Ἁλιθέρσης , ἀρχή πατρώιος ἑταῖρος . οἴομαι , δηθά κάθημαι ἀγγελία πυνθάνομαι Ἰθάκη , τελέω ὁδός ποτε . ἄρα φωνέω , λύω ἀγορά αἰψηρός . ἄρα σκίδνημι ἑός δῶμα ἕκαστος , μνηστήρ δῶμα εἶμι θεῖος Ὀδυσσεύς . Τηλέμαχος ἀπάνευθε κίω θίς θάλασσα , χείρ νίπτω πολιός ἅλς εὔχομαι Ἀθῆναι · κλύω , χθιζός θεός ἔρχομαι ἡμέτερος δῶμα ἐγώ ναῦς κελεύω ἐπί ἠεροειδής Πόντος νόστος πυνθάνομαι πατήρ δήν οἴχομαι ἔρχομαι · πᾶς διατρίβω Ἀχαιός , μνηστήρ μάλα κακῶς ὑπερηνορέω . φημί εὔχομαι , σχεδόθεν ἔρχομαι Ἀθήνη , Μέντωρ εἴδομαι ἠμέν δέμας ἠδέ αὐδή , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Τηλέμαχος , οὐδέ ὄπισθεν κακός οὐδέ 
                      ἀνοήμων , πατήρ ἐνστάζω μένος ἐΰς , οἷος ἐκεῖνος τελέω ἔργον ἔπος · ἔπειτα ἅλιος ὁδός οὐδέ ἀτέλεστος . κενός γε εἰμί γόνος Πηνελόπεια , γε ἔπειτα ἔλπω τελευτάω , μενοινάω . παῦρος παῖς ὅμοιος πατήρ πέλω , πλείων κακός , παῦρος πατήρ ἀρείων . ἐπεί οὐδέ ὄπισθεν κακός οὐδέ ἀνοήμων , πάγχυ μῆτις Ὀδυσσεύς προλείπω , ἐλπωρή ἔπειτα τελευτάω ἔργον . νῦν μνηστήρ βουλή νόος ἄφραδος , ἐπεί νοήμων δίκαιος · οἶδα θάνατος κήρ μέλας , σφεῖς σχεδόν , ἐπί ἦμαρ πᾶς ὄλλυμι . ὁδός οὐκέτι δηρός ἄπειμι μενοινάω · τοῖος ἑταῖρος πατρῷος , ναῦς θοός στέλλω ἅμα ἕπομαι . δῶμα εἶμι μνηστήρ ὁμιλέω , ὁπλίζω εἶμι ἄγγος ἀραρίσκω ἅπας , οἶνος ἀμφιφορεύς , ἄλφιτον , μυελός ἀνήρ , δέρμαμι πυκνός · ἀνά δῆμος ἑταῖρος αἶψα ἐθελοντήρ συλλέξω . ναῦς πολύς ἀμφίαλος Ἰθάκη , νέος ἠδέ παλαιά · ἐφοράω ἀγαθός , ὦκα ἐφοπλίζω ἐνίημι εὐρύς πόντος . φημί Ἀθήνη κόρη Ζεύς · οὐδέ ἄρα δήν Τηλέμαχος παραμίμνω , ἐπεί θεός κλύω αὐδή . βαίνω εἶμι δῶμα , φίλος τετίημαι ἦτορ , εὑρίσκω μνηστήρ ἀγήνωρ μέγαρον , αἴξ ἀνίημι σίαλος θ εὕω αὐλή . Ἀντίνοος εὐθύς γελάω κίω Τηλέμαχος , φύω χείρ , ἔπος φημί ὀνομάζω · Τηλέμαχος ὑψαγόρας , μένος ἄσχω , 
                      στῆθος κακός μέλει ἔργον ἔπος , ἐσθίω πίνω , πάρος πέρ . μάλα πᾶς τελευτήσω Ἀχαιός , ναῦς ἔξαιτος ἐρέτης , ἵνα ταχύς ἱκνέομαι Πύλος ἠγάθεος μετά ἀγαυός πατήρ ἀκοή . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Ἀντίνοος , πως ὑπερφίαλος μετά δαίνυμι ἀκέω εὐφραίνω ἕκηλος . ἅλις πάροιθε κείρω πολύς ἐσθλός κτῆμα ἐμός , μνηστήρ , νήπιος ; νῦν ὅτε μέγας μῦθος ἀκούω πυνθάνομαι , ἀέξω ἔνδον θυμός , πειράω , ἄν κακός Κήρ ἰάλλω , Πυλόνδε ἔρχομαι , ὅδε δῆμος . εἶμι , οὐδέ ἅλιος ὁδός ἀγορεύω , ἔμπορος · ναός ἐπήβολος οὐδέ ἐρέτης γίγνομαι · νῦν ποῦ εἶμι κερδίων . , χείρ χείρ σπάδομαι Ἀντίνοος ῥεῖα · μνηστήρ δόμος πένομαι . ἐπιλωβεύω κερτομέω ἔπος . ὧδε εἶπον νέος ὑπερηνορέων · μάλα Τηλέμαχος φόνος μερμηρίζω . Πύλος ἄγω ἀμύντωρ ἠμαθόεις Σπάρτη , ἐπεί νῦν πέρ ἵημι αἰνῶς · Ἐφύρα ἐθέλω , πίων ἄρουρα , ἔρχομαι , ὄφρα ἔνθεν θυμοφθόρος φάρμακον φέρω , βάλλω κρατήρ πᾶς ὄλλυμι . αὖτε εἶπον νέος ὑπερηνορέων · οἶδα , εἶμι κοῖλος ναός τηλοῦ φίλος ἀπόλλυμι ἀλάομαι πέρ Ὀδυσσεύς ; μᾶλλον ὀφέλλω πόνος · κτῆμα πᾶς δατέομαι , οἰκία αὖτε μήτηρ δίδωμι ἔχω ἠδέ ὀπυίω . φημί , ὑψόροφος θάλαμος καταβαίνω πατήρ εὐρύς , ὅθι νητός χρυσός χαλκός κεῖμαι ἐσθής χηλός ἅλις εὐώδης ἔλαιον · πίθος οἶνος παλαιός ἡδύποτος ἵστημι , ἄκρητος θεῖον ποτόν ἐντός ἔχω , ἑξῆς τοῖχος ἀραρίσκω , πρός Ὀδυσσεύς οἴκαδε νοστέω ἄλγος πολύς μογέω . κληιστής πίπτω σανίς πυκνός ἀραρίσκω , δικλίς · γυνή ταμία νύξ ἦμαρ εἰμί , πᾶς φυλάσσω νόος πολυϊδρείῃμι , Εὐρύκλεια , Ὦψ θυγάτηρ Πεισηνορίδης . τότε Τηλέμαχος πρόσφημι θάλαμος καλέω · μαῖα , ἄγω οἶνος ἀμφιφορεύς 
                      ἄφυσσος ἡδύς , λαρώτας φυλάσσω ἐκεῖνος οἴομαι κάμμορος , ποθεν ἔρχομαι διογενής Ὀδυσσεύς θάνατος Κήρ ἀλύσσω . δώδεκα ἐμπίμπλημι πῶμα ἀραρίσκω ἅπας . ἄλφιτον χέω ἐϋρραφής δορός · εἴκοσι μέτρον μυλήφατος ἄλφιτον ἀκτή . οἶος οἶδα · ἀθρόος πᾶς τεύχω · ἑσπέριος αἱρέω , ὁπότε μήτηρ ὑπερῷον ἀναβαίνω κοίτης μέδομαι . εἶμι Σπάρτη Πύλος ἠμαθόεις νόστος πυνθάνομαι πατήρ φίλος , ποῦ ἀκούω . φημί , κωκύω φίλος τροφός Εὐρύκλεια , ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τίπτε , φίλος τέκνον , φρήν νόημα πέλω ; πῆ ἐθέλω εἶμι πολύς γῆ μόνος ἀγαπητός ; ὄλλυμι τῆλε πάτρα διογενής Ὀδυσσεύς ἀλλόγνωτος δῆμος . αὐτίκα εἶμι κακός φράζω ὀπίσω , δόλος φθία , πᾶς δατέομαι . μένω αὖτε κάθημαι · χρή Πόντος ἐπί ἀτρύγετος κακός πάσχω οὐδέ ἀλάομαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · θαρσέω , μαῖα , ἐπεί ἄνευ θεός βουλή . ὄμνυμι μήτηρ φίλος μυθέομαι , πρίν γε ὅτε ἑνδέκατος δωδέκατος γίγνομαι , ποθέζω ἀφορμάω ἀκούω , κλαίω χρώς καλός ἰάπτω . ἄρα φημί , γραῦς θεός μέγας ὅρκος ἀπόμνυμι . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὄμνυμι τελευτάω ὅρκος , αὐτίκα ἔπειτα οἶνος ἀμφιφορεύς ἀφύσσω , ἄλφιτον χεύω ἐϋρραφής δορός . Τηλέμαχος δῶμα εἶμι μνηστήρ ὁμιλέω . ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη . Τηλέμαχος ἔοικα πόλις οἴχομαι πάντῃ , ἕκαστος φῶς παρίστημι φημί μῦθος , ἑσπέριος ναῦς θοός ἀγείρω ἄνωγα . αὖτε Φρόνιος Νοήμων φαίδιμος υἱός αἰτέω ναῦς θοή · πρόφρων ὑποδέχομαι . δύω ἥλιος σκιάω πᾶς ἄγυια , τότε ναῦς θοός ἅλς ἐρύω , πᾶς ὅπλον τίθημι , ναῦς ἐύσσελμος φορέω . ἵστημι ἐπί ἐσχατιά λιμήν , ἐσθλός ἑταῖρος ἀθρόος ἠγερέθομαι · θεά ὀτρύνω ἕκαστος . ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη . βαίνω ῤʼ εἶμι δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος · ἔνθα μνηστήρ γλυκύς ὕπνος χεύω , πλάζω πίνω , χείρ ἐκβάλλω κύπελλον . εὕδω ὄρνυμι πόλις , οὐδέ ἄρα δήν ἧμαι , ἐπεί σφεῖς ὕπνος βλέφαρον πίπτω . ἀτάρ Τηλέμαχος πρόσφημι γλαυκῶπις Ἀθῆναι ἐκπροκαλέομαι μέγαρον εὖ ναιετάω , Μέντωρ εἴδομαι ἠμέν δέμας ἠδέ αὐδή · Τηλέμαχος , ἤδη ἐϋκνήμις ἑταῖρος ἧμαι ἐπήρετμος προσδέχομαι ὁρμή · εἶμι , δηθά διατρίβω ὁδός . φωνέω ἡγέομαι Παλλάς Ἀθήνη καρπάλιμος · ἔπειτα μετά ἴχνιον βαίνω θεός . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ θάλασσα , εὑρίσκω ἔπειτα θίς κάρα κομάω ἑταῖρος . μεταφωνέω ἱερός ἴς Τηλέμαχος · δεῦτε , φίλος , εἶμι φέρω · πᾶς ἤδη ἀθρόος μέγαρον . μήτηρ πυνθάνομαι , οὐδέ δμωή , εἷς οἶος μῦθος ἀκούω . φωνέω ἡγέομαι , ἅμα ἕπομαι . πᾶς φέρω εὔσελμος ναῦς κατατίθημι , κελεύω Ὀδυσσεύς φίλος υἱός . Τηλέμαχος ναός βαίνω , ἄρχω Ἀθήνη , ναῦς πρυμνός κατά ἄρα ἕζομαι · ἄγχι ἄρα ἕζομαι Τηλέμαχος . πρυμνήσιος λύω , βαίνω κλείς καθίζω . ἴκμενος ὅρος ἵημι γλαυκῶπις Ἀθήνη , ἀκραής Ζέφυρος , κελάδω οἶνοψ Πόντος . Τηλέμαχος ἑταῖρος ἐποτρύνω κελεύω ὅπλον ἅπτω · ὀτρύνω ἀκούω . ἱστός ἐλάτινος κοῖλος ἐντός μεσόδμη ἵστημι ἀείρω , πρότονοι δέω , ἕλκω ἑστιάω λευκός εὔστρεπτος βοεῦ . πρήθω ἄνεμος μέσος ἱστίον , ἀμφί κῦμα στεῖρα πορφύρεος μέγας ἰάχω ναός εἶμι · θέω κῦμα διαπράσσω κέλευθος . δέω ὅπλον θοός ἀνά ναῦς μέλας ἵστημι κρατήρ ἐπιστεφής οἶνος , λείβω ἀθάνατος θεός ἀειγενέτης , πᾶς μάλα Ζεύς γλαυκω~πις κόρη . παννύχιος ἄρα ἠώς πείρω κέλευθος .