ἀτάρ πρόδομος εὐνάζω δῖος Ὀδυσσεύς · ἀδέψητος βοείη στόρνυμι , ἀτάρ ὕπερθεν κῶας πολύς ὄϊς , ἱερεύω Ἀχαιός · Εὐρυνόμη ἄρα χλαῖνα βάλλω κοιμάω . ἔνθα Ὀδυσσεύς μνηστήρ κακός φρονέω θυμός κεῖμαι ἐγρηγορόων · μέγαρον γυνή εἶμι , μνηστήρ μείγνυμι πάρος πέρ , ἀλλήλων γέλω εὐφροσύνη παρέχουζω . ὀρίνω θυμός στῆθος φίλος · πολύς μερμηρίζω φρήν θυμός , μεταΐσσω θάνατος τεύχω ἕκαστος , ἔτι ἐάω μνηστήρ ὑπερφίαλος μείγνυμι ὕστερος πύματος , καρδία ἔνδον ὑλακτέω . κύων ἀμαλός σκύλαξ βεβάω ἀνήρ ἀγνοέω ὑλάω μέμονα μάχομαι , ἔνδον ὑλακτέω ἀγαίομαι κακός ἔργον · στῆθος πλήσσω καρδία ἐνίπτω μῦθος · τλάω , καρδία · κύντερος πρός 
                      τλάω . ἦμαρ ὅτε μένος ἄσχετος ἐσθίω Κύκλωψ ἴφθιμος ἑταῖρος · τολμάω , ὄφρα μῆτις ἐξάγω ἄντρον οἴομαι θνήσκω . φημί , στῆθος καθάπτω φίλος ἦτορ · μάλα πεῖσις καρδία μένω τλάω νωλεμές · ἀτάρ ἑλίσσω ἔνθα ἔνθα . ὅτε γαστήρ ἀνήρ πολύς πῦρ αἴθω , ἔμπλεος κνῖσα αἷμα , ἔνθα ἔνθα αἰόλλω , μάλα ὠκύς λιλαίομαι ὀπτηθῆνη , ἄρα γε ἔνθα ἔνθα ἑλίσσομαι , μερμηρίζω ὅπως μνηστήρ ἀναιδής χείρ ἐφίημι μόνος πολήν . σχεδόθεν ἔρχομαι Ἀθῆναι οὐρανόθεν καταβαίνω · δέμας ἔοικα γυνή · ἵστημι ἄρα κεφαλή μιν μῦθος εἶπον · τίπτε αὖτε ἐγρήσσω , πᾶς κάμμωρ 
                      φώς ; οἶκος ὅδε , γυνή ὅδε οἶκος , παῖς , οἷος πού ἔλδομαι υἱός . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · ναί πᾶς , θεά , μοῖρα εἶπον · θυμός φρήν μερμηρίζω , ὅπως μνηστήρ ἀναιδής χείρ ἐφίημι , μόνος · ἀεί ἀολλής ἔνδον . μέγας φρήν μερμηρίζω · πέρ κτείνω Ζεύς ἕκητι , πῆ ὑπεκπροφεύγω ; φράζω ἄνωγα . αὖτε προσαγορεύω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · σχέτλιος , χερείων πείθω ἑταῖρος , πέρ θνητος τόσος μῆδος οἶδα · ἀτάρ θεός , διαμπερές φυλάσσω πᾶς πόνος . λέγω ἐξαναφανδόν · πέρ πεντήκοντα λόχος μέροψ ἄνθρωπος περιίστημι , κτείνω μέμονα Ἄρης , ἐλαύνω βοῦς ἴφιος μῆλον . αἱρέω ὕπνος · ἀνία φυλάσσω πάννυχος ἐγρήσσω , κακός ὑποδύω ἤδη . φημί , ὕπνος βλέφαρον 
                   χεύω , ἄψ Ὄλυμπος ἀφικνέομαι δῖος θεά . εὖτε ὕπνος μάρπτω , λύω μελέδημα θυμός , λυσιμελής , ἄλοχος ἄρα ἐπεγείρω κεδνός οἶδα · κλαίω ἄρα λέκτρον καθέζομαι μαλακός . ἀτάρ ἐπεί κλαίω κορέννυμι θυμός , Ἄρτεμις πρώτιστος ἐπεύχομαι δῖος γυνή · Ἄρτεμις , πότνια θεά , θυγάτηρ Ζεύς , εἴθε 
                      ἤδη εἶμι στῆθος βάλλω θυμός αἱρέω αὐτίκα νῦν , ἔπειτα ἐγώ ἀναρπάζω θύελλα οἴχομαι προφέρω κατά ἠερόεις κέλευθος , προχοή βάλλω ἀψόρροος Ὠκεανός . ὅτε Πανδάρεος κόρη ἀναιρέω θύελλα · τοκεύς φθίω θεός , λείπω ὀρφανός μέγαρον , κομίζω δῖος Ἀφροδίτη τυρός μέλι γλυκύς ἡδύς οἶνος · Ἥρα πᾶς δίδωμι γυνή εἶδος πινυτή , μῆκος πορεῖν Ἄρτεμις ἁγνός , ἔργον Ἀθήνη δάω κλυτός ἐργάζομαι . εὖτε Ἀφροδίτη δῖος προσστείχω μακρός Ὄλυμπος , κόρη αἰτήσω τέλος θαλερός γάμος — διά τερπικέραυνος , εὖ οἶδα ἅπας , μοῖρά ἀμμορία καταθνητός ἄνθρωπος — τόφρα κόρη ἅρπυια ἀνερείπομαι ἄρα δίδωμι στυγερῇσις Ἐρινύς ἀμφιπολεύω · ἐγώ ἀϊστώω Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω , ἐγώ ἐϋπλόκαμος βάλλω Ἄρτεμις , ὄφρα Ὀδυσσεύς ὄσσομαι γῆ στυγερός ἀφικνέομαι , μηδέ χείρων ἀνήρ εὐφραίνω νόημα . ἀνεκτός ἔχω κακός , ὁπότε ἦμαρ κλαῖος , πυκνός ἀχεύω ἦτορ , νύξ ὕπνος ἔχω — ἐπιλήθω ἅπας , ἐσθλός ἠδέ κακός , ἐπεί βλέφαρον ἀμφικαλύπτω — ἀτάρ ὄνειρος ἐπισεύω κακός δαίμων . αὗ νύξ παραδαρθάνω ἴκελος , τοῖος οἷος εἶμι ἅμα στρατός · ἀτάρ κῆρ χαίρω , ἐπεί φημί ὄναρ , ὕπαρ ἤδη . φημί , αὐτίκα χρυσόθρονος ἔρχομαι ἠώς . κλαίω ὄψ συντίθημι δῖος Ὀδυσσεύς · μερμηρίζω ἔπειτα , δοκέω θυμός ἤδη γιγνώσκω παρίστημι κεφαλή . χλαῖνα συναιρέω κῶας , ἐνεύδω , μέγαρον κατατίθημι θρόνος , βοεία τίθημι θύρα φέρω , Ζεύς εὔχομαι χείρ ἀνέχω · Ζεύς πατήρ , ἐγώ ἐθέλω τραφερός 
                      ὑγρός ἄγω γαῖα , ἐπεί ἐγώ κακόω λίαν , φήμη φημί ἐγείρω ἄνθρωπος ἔνδον , ἐκτός Ζεύς τέρας φαίνω . φημί εὔχομαι · κλύω μητίετα Ζεύς , αὐτίκα βροντάω ἀπό αἰγλήεις Ὄλυμπος , ὑψόθεν νέφος · γηθέω δῖος Ὀδυσσεύς . φήμη οἶκος γυνή προΐημι ἀλετρίς πλησίος , ἔνθα μύλος ἧμαι ποιμήν λαός , δώδεκα πᾶς ἐπιρρώομαι γυνή ἄλφιτον τεύχω ἀλείυ , μυελός ἀνήρ . ἄρα εὕδω , ἐπεί πυρός ἀλέω , εἷς οὔπω παύω , ἄφαυρος τεύχω · μύλη ἵστημι ἔπος φημί , σῆμα ἄναξ · Ζεύς πατήρ , θεός ἄνθρωπος 
                      ἀνάσσω , μέγας βροντάω ἀπό οὐρανός ἀστερόεις , ποθι νέφος · τέρας νῦν φαίνω . κραίνω νῦν δειλῇ ἔπος , λέγω · μνηστήρ πύματος ὕστερος ἦμαρ μέγαρον Ὀδυσσεύς αἱρέω δαίς ἐρατεινός , κάματος θυμαλγέι · γόνυ λύω ἄλφιτον τεύχω · νῦν ὕστερος δειπνέω . ἄρα φημί , χαίρω κληδών δῖος Ὀδυσσεύς Ζεύς βροντή · φημί τίνω ἀλείτης . δμωή δῶμα καλός Ὀδυσσεύς ἀγείρω ἀνακαίω ἐπί ἐσχάρα ἀκάματος πῦρ . Τηλέμαχος εὐνή ἀνίστημι , ἰσόθεος φώς , εἷμα ἵζω · ξίφος ὀξύς τίθημι ὦμος · πούς λιπαρός δέω καλός πέδιλον , αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος , ἀκαχμένος ὀξύς · χαλκός · ἵστημι ἄρα ἐπί οὐδός εἶμι , Εὐρύκλεια εἶπον · μαῖος φίλος , ξένος τιμάω οἶκος εὐνή σῖτος , αὔτως κεῖμαι ἀκηδής ; μήτηρ , πινυτός πέρ · ἐμπλήγδην ἕτερος τίω μέροψ ἄνθρωπος χείρων , ἀρείων ἀτιμάω ἀποπέμπω . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Εὐρύκλεια · μιν νῦν , τέκνον , ἀναίτιος αἰτιάομαι . οἶνος πίνω κάθημαι , ὄφρα ἐθέλω , σῖτος οὐκέτι φημί πεινάω · ἔρομαι μιν . ὅτε κοῖτος ὕπνος μιμνήσκω , δέμνιʼ ἄνωγα ὑποστόρνυμι δμωή , ἀτάρ γε , πάμπαν ὀϊζυρός ἄποτμος , ἐθέλω λέκτρον ῥῆγος καθεύδω , ἀδέψητος βοείη κῶας ὄις δαρθάνω πρόδομος · χλαῖνα ἐπιέννυμι . φημί , Τηλέμαχος διέκ μέγαρον βαίνω ἔγχος ἔχω , ἅμα δύο κύων ἀργός ἕπομαι . βαίνω εἶμι ἀγορά μετά ἐϋκνήμις Ἀχαιός . αὖτε δμωή κέλομαι δῖος γυνή , Εὐρύκλεια , Ὦψ θυγάτηρ Πεισηνορίδης · ἀγρέω , δῶμα κορήσω ποιπνύω , ῥαίνω , θρόνος εὐποίητος τάπης βάλλω πορφυρέων · σπόγγος τράπεζα πᾶς ἀμφιμάομαι , καθαίρω κρατήρ δέπας ἀμφικύπελλος τεύχω · μετά ὕδωρ ἔρχομαι κρήνη , φέρω ταχύς εἶμι . δήν μνηστήρ ἄπειμι μέγαρον , μάλα ἦρι νέω , ἐπεί πᾶς ἑορτή . φημί , μάλα κλύω ἠδέ 
                   πείθω . εἴκοσι βαίνω κρήνη μελάνυδρος , δῶμα ἐπίσταμαι πονέω . ἔρχομαι δρηστήρ Ἀχαιός . ἔπειτα εὖ ἐπίσταμαι κεάζω ξύλον , γυνή ἔρχομαι κρήνη · σφεῖς ἔρχομαι συβώτης τρεῖς σίαλος κατάγω , πᾶς ἀγαθός . ἄρα ἐάω κατά ἕρκος καλός νέμω , αὖτε Ὀδυσσεύς προσαυδάω μειλίχιος · ξένος , μᾶλλον Ἀχαιός εἰσοράω , σύ ἀτιμάζω μέγαρον , πάρος πέρ ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολυμήτις 
                   Ὀδυσσεύς · , Εὔμαιος , θεός τίω λώβη , ὅδε ὑβρίζω ἀτάσθαλος μηχανάομαι οἶκος ἀλλότριος , οὐδέ αἰδώς μοῖρα ἔχω . ἀλλήλων ἀγορεύω , ἀγχίμολος σφεῖς ἔρχομαι Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ . αἴξ ἄγω πᾶς ῥέπω αἰπόλιον , δεῖπνον μνηστήρ . δύο ἅμα ἕπομαι νομεύς . καταδέω ὑπό αἴθουσα ἐρίγδουπος , αὖτε Ὀδυσσεύς προσαυδάω κερτόμιος · ξένος , νῦν ἐνθάδε ἀνιήσω δῶμα ἀνήρ αἰτίζω , ἀτάρ ἔξειμι θύρα ; πάντως οὐκέτι διακρίνω οἴομαι πρίν χείρ γεύομαι , ἐπεί πέρ κόσμος αἰτίζω · δαίς Ἀχαιός . φημί , πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς , ἀκέων κινέω κάρα , κακός βυσσοδομεύω . τρίτος ἔρχομαι Φιλοίτιος , ὄρχαμος 
                   ἀνήρ , βοῦς στεῖρα μνηστήρ ἄγω πίων αἴξ . πορθμεύς διάγω , ἄνθρωπος πέμπω , σφεῖς εἰσαφικνέομαι . εὖ καταδέω ὑπό αἴθουσα ἐρίγδουπος , αὖτε ἐρεείνω συβώτης ἄγχι παρίστημι · ξένος νέος ἔρχομαι , συβώτης , ἡμέτερος δῶμα ; εὔχομαι ἀνήρ ; ποῦ νῦν γενεά πατρίς ἄρουρα ; δύσμορος , ἔοικα δέμας βασιλεύς ἄναξ · θεός δυάω πολύπλαγκτος ἄνθρωπος , ὁπότε βασιλεύς ἐπικλώθω ὀϊζύν . δεξιτερός δειδίσκομαι χείρ παρίστημι , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · χαίρω , πατήρ ξένος · γίγνομαι πέρ 
                      ὀπίσω ὄλβος · ἀτάρ νῦν κακός ἔχω πολύς . Ζεύς πατήρ , θεός ὀλοώτερος · ἐλεαίρω ἀνήρ , ἐπήν γείνομαι , μείγνυμι κακότης ἄλγος λευγαλέοιμι . ἴδιος , νοέω , δακρύω ὄσσε μιμνήσκω Ὀδυσσεύς , ἐπεί ἐκεῖνος οἴομαι τοιόσδε λαῖφος ἔχω κατά ἄνθρωπος ἀλάομαι , ποῦ ζήω ὁράω φάος ἠέλιος . ἤδη θνῄσκω ᾍδης δόμος , ἔπειτα Ὀδυσσεύς ἀμύμων , ἐγώ βοῦς ἵζω τυτθός Κεφαλλήν δῆμος . νῦν γίγνομαι ἀθέσφατος , ἀνήρ γε ὑποσταχύομαι βοῦς γένος εὐρυμέτωπος · κέλομαι ἀγινέω σφεῖς ἔδω · παῖς μέγαρον ἀλέγουμι , οὐδέ ὄπις τρομέω θεός · μέμονα ἤδη κτῆμα δατέομαι δήν οἴχομαι ἄναξ . ἀτάρ θυμός στῆθος φίλος πολύς ἐπιδινεῖται · μάλα κακός υἱός δῆμος ἱκνέομαι εἶμι βοῦς , ἀνήρ ἀλλοδαπός · ῥίγιον , αὖθι μένω βοῦς ἐπί ἀλλότριος κάθημαι ἄλγος πάσχω . πάλαι ὑπερμενής βασιλεύς ἐξικνέομαι φεύγω , ἐπεί οὐκέτι ἀνεκτός πέλω · δύστηνος οἴομαι , ποθεν ἔρχομαι ἀνήρ μνηστήρ σκέδασις δῶμα θεῖος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · βουκόλω , ἐπεί κακός ἄφρων φῶς ἔοικα , γιγνώσκω πινυτή φρήν ἵκω , τοὔνεκα λέγω μέγας ὅρκος ὄμνυμι · οἶδα νῦν Ζεύς πρῶτος θεός ξένιος τράπεζα ἑστία Ὀδυσσεύς ἀμύμων , ἀφικάνω , ἐνθάδε ἔρχομαι οἴκαδε Ὀδυσσεύς · ὀφθαλμός ἐφοράω , ἄν ἐθέλω , κτείνω μνηστήρ , ἐνθάδε κοιρανέω . αὖτε προσαγορεύω βοῦς ἐπιβουκόλος ἀνήρ · , ξένος , ἔπος τελέω Κρονίων · γιγνώσκω ἄν οἷος δύναμις χείρ ἕπομαι . αὔτως Εὔμαιος ἐπεύχομαι πᾶς θεός νοστέω Ὀδυσσεύς πολύφρων ὅς δόμος . ἀλλήλων ἀγορεύω , μνηστήρ Τηλέμαχος θάνατος μόρος ἀρτύω · ἀτάρ ἀριστερός ἔρχομαι ὄρνις , ἀετός ὑψιπέτης , ἔχω τρήρων πέλεια . Ἀμφίνομος ἀγοράομαι μετεῖπον · φίλος , συνθέω βουλή , Τηλέμαχος φόνος · μιμνήσκω δαίς . φημί Ἀμφίνομος , ἐφανδάνω μῦθος . ἔρχομαι δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος χλαῖνα κατατίθημι κλισμός θρόνος , ἱερεύω ὄις μέγας πίων αἴξ , ἱερεύω ὗς σίαλος βοῦς ἀγελαῖος · σπλάγχνον ἄρα ὀπτάω νωμάω , οἶνος κρατήρ κερόμαω · κύπελλον νέμω συβώτης . σῖτος σφεῖς ἐπινέμω Φιλοίτιος , ὄρχαμος ἀνήρ , καλός κάνεον , οἰνοχοέω Μελανθεύς . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω . Τηλέμαχος Ὀδυσσεύς καθιδρύω , κέρδος νωμάω , ἐντός εὐσταθής μέγαρον , λάϊνος οὐδός , δίφρος ἀεικής κατατίθημι ὀλίγος τράπεζα · τίθημι σπλάγχνον μοῖρα , οἶνος χεύω δέπας χρύσεος , μιν μῦθος εἶπον · ἐνταυθοῖ νῦν ἧμαι μετά ἀνήρ οἰνοποτάζω · κερτομία χείρ ἀπέχω πᾶς μνηστήρ , ἐπεί δήμιος οἶκος ὅδε , Ὀδυσσεύς , κτάομαι ἐκεῖνος . , μνηστήρ , ἐπίσχω θυμός ἐνιπή χείρ , ἵνα ἔρις νεῖκος ὄρνυμι . φημί , πᾶς ὀδάξ χεῖλος 
                   φύντες Τηλέμαχος θαυμάζω , θαρσαλέος ἀγορεύω . Ἀντίνοος μετάφημι , Εὐπείθης υἱός · χαλεπός πέρ δέχομαι μῦθος , 
                      Ἀχαιός , Τηλέμαχος · μάλα ἀπειλέω ἀγορεύω . Ζεύς ἐάω Κρονίων · μιν ἤδη παύω μέγαρον , λιγύς πέρ εἰμί ἀγορητής . φημί Ἀντίνοος · ἄρα ἐμπάζομαι μῦθος . κῆρυξ ἀνά ἄστυ θεός ἱερός ἑκατόμβη ἄγω · ἀγείρω κάρα κομάω Ἀχαιός ἄλσος σκιερός ἑκατηβόλος Ἀπόλλων . ἐπεί ὀπτάω κρέας ὑπέρτερος ἐρύω , μοῖρα δατέομαι δαίνυμι ἐρικυδής · ἄρα Ὀδυσσεύς μοῖρα τίθημι πονέω ἴσος , πέρ λαγχάνω · ἄνωγα Τηλέμαχος , φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος . μνηστήρ πάμπαν ἀγήνωρ ἐάω Ἀθήνη λώβη ἴσχω θυμαλγής , ὄφρα μᾶλλον δύη ἄχος καρδία Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς . μνηστήρ ἀνήρ ἀθεμίστιος οἶδα , Κτήσιππος ὄνομα , Σάμη οἰκία ναίω · κτέανον πείθω θεσπέσιος μνάσκομαι Ὀδυσσεύς δήν οἴχομαι δάμαρ . τότε μνηστήρ ὑπερφίαλος μεταυδάω · κλύω , μνηστήρ ἀγήνωρ , ὄφρα 
                      λέγω · μοῖρα ξένος ἔχω πάλαι , ἐπέοικα , ἴσος · καλός ἀτέμβω δίκαιος ξένος Τηλέμαχος , δῶμα ἱκνέομαι . ἄγω δῶμα ξένιος , ὄφρα λουτροχόος δίδωμι γέρας δμῶος , δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος . λέγω ῥίπτω βοῦς πούς χείρ παχύς . κεῖμαι κάνεον λαμβάνω · ἀλέομαι Ὀδυσσεύς ἦκα παρακλίνη κεφαλή , μειδάω θυμός σαρδάνιος μάλα τοῖος · εὔδμητος βάλλω τοῖχος . Κτήσιππος Τηλέμαχος ἐνίπτω μῦθος · Κτήσιππʼ , μάλα κερδίων πέλω 
                      θυμός · βάλλω ξένος · ἀλέομαι βέλος . μέσος βάλλω ἔγχος ὀξυόεις , ἀντί γάμος πατήρ τάφος ἀμφιπονέομαι ἐνθάδε . ἀεικεία οἶκος φαίνω · ἤδη νοέω οἶδα ἕκαστος , ἐσθλός χερείων · πάρος νήπιος . ἔμπας τλάω εἰσοράω , μῆλον σφάζω οἶνος πίνω σῖτος · χαλεπός ἐρύκω εἷς πολύς . ἄγω μηκέτι κακός ῥέζω δυσμενέων · ἤδη ἐγώ κτείνω μενεαίνω χαλκός , βούλομαι , πολύς κερδίων ἀποθνῄσκω γε ἀεί ἀεικής ἔργον ὁράω , ξένος στυφελίζω δμωή γυνή ῥυστάζω ἀεικής δῶμα καλός . φημί , πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή · ὀψέ μετεῖπον Δαμαστορίδης Ἀγέλαος · φίλος , λέγω δίκαιος ἀντίβιος ἔπος καθάπτω χαλεπαίνω · μήτε ξένος στυφελίζω μήτε τις δμῶος , δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος . Τηλέμαχος μῦθος μήτηρ φημί ἤπιος , σφεῖς καρδία ἁνδάνω ἀμφότερος . ὄφρα θυμός στῆθος ἔλπω νοστήσω Ὀδυσσεύς πολύφρων ὅς δόμος , τόφρα νέμεσις μένω ἴσχω μνηστήρ δῶμα , ἐπεί κερδίων , νοστέω Ὀδυσσεύς ὑπότροπος ἱκνέομαι δῶμα · νῦν ἤδη δῆλος , οὐκέτι νόστιμος . ἄγω , μήτηρ παρέζομαι καταλέγω , γαμέω ἀγαθός ἀνήρ πολύς πορεῖν , ὄφρα χαίρω πατρῷος πᾶς νέμω , ἐσθίω πίνω , δῶμα κομίζω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · μά Ζεύς , Ἀγέλαος , ἄλγος πατήρ ἐμός , ποῦ τῆλε Ἰθάκη φθίω ἀλάομαι , διατρίβος μήτηρ γάμος , κελεύω γαμέω ἄν ἐθέλω , ἄσπετος δῶρον δίδωμι . αἰδέομαι ἄκων μέγαρον δίω μῦθος ἀναγκαῖος · θεός τελέω . φημί Τηλέμαχος · μνηστήρ Παλλάς Ἀθῆναι ἄσβεστος γέλω ὄρνυμι , παραπλάζω νόημα . ἤδη γναθμός γελοιάω ἀλλότριος , αἱμοφόρυκτος κρέας ἐσθίω · ὄσσε σφεῖς δάκρυον πίμπλαντο , γόος οἴομαι θυμός . μετεῖπον Θεοκλύμενος θεοειδής · ἆ δειλός , κακός πάσχω ; νύξ 
                      εἰλύω κεφαλή πρόσωπον νέρθε γόνυ . οἰμωγή δαίω , δακρύω παρειά , αἷμα ῥαίνω τοῖχος καλή μεσόδμαι · εἴδωλον πολύς πρόθυρος , πλέως αὐλή , ἵημι Ἔρεβος ζόφος · ἥλιος οὐρανός ἐξαπόλλυμι , κακός ἐπιτρέχω ἀχλύς . φημί , πᾶς ἐπί ἡδύς 
                   γελάω . Εὐρύμαχος , Πόλυβος παῖς , ἄρχω ἀγορεύω · ἀφραίνω ξένος νέος ἄλλος ἔρχομαι . μιν αἶψα , νέος , δόμος ἐκπέμπω θύρα ἀγορά ἔρχομαι , ἐπεί νύξ ἐΐσκω . αὖτε προσαγορεύω Θεοκλύμενος θεοειδής · Εὐρύμαχος , σύ ἄνωγα πομπεύς ὀπάζω · ὀφθαλμος οὖς πούς ἄμφω νόος στῆθος τεύχω ἀεικής . ἔξειμι θύρα , ἐπεί νοέω κακός ἔρχομαι , ὑπεκφύγος οὐδέ ἀλέω μνηστήρ , δῶμα κατά ἀντίθεος Ὀδυσσεύς ἀνήρ ὑβρίζω ἀτάσθαλος μηχανάμαα . λέγω ἐξέρχομαι δόμος εὖ ναιετάω , ἱκνέομαι Πείραιος , μιν πρόφρων ὑποδέχομαι . μνηστήρ πᾶς ἀλλήλων ὁράω Τηλέμαχος ἐρεθίζω , ξένος γελάω · ὧδε εἶπον νέος ὑπερηνορέων · Τηλέμαχος , κακόξενος · οἷος ἔχω ἐπίμαστος ἀλήτης , σῖτος οἶνος χράω , ἔργον ἐμπαίω βία , αὔτως ἄχθος ἄρουρα . αὖτε ἀνίστημι μαντεύομαι . πείθω , πολύς κερδίων · ξένος ναῦς πολυκλήις βάλλω Σικελός πέμψω , ὅθεν ἄξιος ἀλφάνω . φημί μνηστήρ · ἐμπάζομαι μῦθος , ἀκέων πατήρ προσδέρκομαι , δέχομαι ἀεί , ὁπότε μνηστήρ ἀναιδής χείρ ἐφίημι . κατά ἄντηστις τίθημι περικαλλής δίφρος κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , ἀνήρ μέγαρον ἕκαστος μῦθος ἀκούω . δεῖπνον γελάω τεύχω ἡδύς μενοεικής , ἐπεί μάλα πολύς ἱερεύω · δόρπον πως ἀχάριστος γίγνομαι , οἷος τάχα μέλλω θεά καρτερός ἀνήρ τίθημι · πρότερος ἀεικής μηχανόωμαι .