ἥλιος ἀνορούω , λείπω περικαλλής λίμνη , οὐρανός πολύχαλκος , ἵνα ἀθάνατος φαίνω θνητός βροτός ζείδωρος ἄρουρα · Πύλος , Νηλεύς ἐϋκτίμενος πτολίεθρον , ἵκω · θίς θάλασσα ἱερός ῥέζω , ταῦρος παμμέλανω , ἐνοσίχθων κυανοχαιτέω . ἐννέα ἕδρα , πεντακόσιος ἕκαστος ἧμαι προέχω ἕκαστος ἐννέα ταῦρος . εὖτε σπλάγχνον πατέομαι , θεός μηρία καίω , εὐθύς κατάγω ἰδέ ἑστιάω ναός ἴσος στέλλω ἀείρω , ὁρμίζω , βαίνω · Τηλέμαχος ναός βαίνω , ἄρχω Ἀθήνη . πρότερος προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχος , χρή ἔτι αἰδώς , οὐδέ 
                      ἠβαιός · τοὔνεκα Πόντος ἐπιπλέω , ὄφρα πυνθάνομαι πατήρ , ὅπου κεύθω γῆ πότμος ἐφέπω . ἄγω νῦν εὐθύς κίω Νέστωρ ἱππόδαμος · ὁράω μῆτις στῆθος κεύθω . λίσσομαι μιν , ὅπως νημερτής λέγω · ψεῦδος λέγω · μάλα πέπνυμαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Μέντωρ , πῶς ἄρα εἶμι ; πῶς προσπτύσσω ; πω μῦθος πειράω πυκνός · αἰδώς αὗ νέος ἀνήρ γεραιός ἐξερέω . αὖτε προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχος , φρήν νοήσω , δαίμων ὑποτίθημι · οἴομαι θεός ἀέκητι γίγνομαι τρέφω . φωνέω ἡγέομαι Παλλάς Ἀθήνη καρπάλιμος · ἔπειτα μετά ἴχνιον βαίνω θεός . ἵκω Πύλιος ἀνήρ ἄγυρις ἕδρα , ἔνθα Νέστωρ ἧμαι υἱός , ἀμφί ἑταῖρος δαίς ἐντύνομαι κρέας ὀπτάω πείρω . ξένος ὁράω , ἀθρόος ἔρχομαι ἅπας , χείρ ἀσπάζομαι ἑδριάω ἄνωγα . πρῶτος Νεστορίδης Πεισίστρατος ἐγγύς ἔρχομαι ἀμφότερος αἱρέω χείρ ἱδρύω κῶας μαλακός ψάμαθος ἅλιος παρά κασίγνητος Θρασυμήδης πατήρ · δίδωμι σπλάγχνον μοῖρα , οἶνος χεύω χρυσεῖον δέπας · δσειδισκόμενος προσαυδάω παλλάς Ἀθήνη κόρη Ζεύς αἰγίοχος · εὔχομαι νῦν , ξένος , Ποσειδῶν ἄναξ · δαίτη ἀντάω δεῦρο βλώσκω . ἀτάρ ἐπήν σπένδω εὔχομαι , θέμις , δίδωμι ἔπειτα δέπας μελιηδής οἶνος σπεῖζω , ἐπεί οἴομαι ἀθάνατος εὔχομαι · πᾶς θεός χατέω ἄνθρωπος . νέος , ὁμηλικία · τοὔνεκα πρότερος δίδωμι χρύσεος ἄλεισον . λέγω χείρ τίθημι δέπας ἡδύς οἶνος · χαίρω Ἀθήνη πέπνυμαι ἀνήρ δίκαιος , οὕνεκα οὗ πρότερος δίδωμι χρύσεος ἄλεισον · αὐτίκα εὔχομαι πολύς Ποσειδῶν ἄναξ · κλύω , Ποσειδῶν γαιήοχος , μηδέ μεγαίρω εὔχομαι τελευτάω ἔργον . Νέστωρ πρώτιστος υἱός κῦδος ὀπάζω , ἀτάρ ἔπειτα δίδωμι χαρίεις ἀμοιβή σύμπας Πύλιος ἀγακλειτός ἑκατόμβη . δίδωμι Τηλέμαχος πράσσω νέω , οὕνεκα δεῦρο ἱκνέομαι θοός ναῦς μέλας . ἄρα ἔπειτα ἐράω πᾶς τελευτάω . δίδωμι Τηλέμαχος καλός δέπας ἀμφικύπελλος · αὔτως ἐράω Ὀδυσσεύς φίλος υἱός . ἐπεί ὀπτάω κρέας ὑπέρτερος ἐρύω , μοῖρα δατέομαι δαίνυμι ἐρικυδής . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , μῦθος ἄρχω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · νῦν καλός μεταλλέω ἔρομαι ξένος , , ἐπεί τέρπω ἐδωδή . ξένος , εἰμί ; πόθεν πλέω ὑγρός κέλευθος ; πρᾶξις μαψίδιος ἀλάομαι οἷος λῃστής ἅλας , ἀλοάω ψυχή παρατίθημι κακός ἀλλοδαπός φέρω ; αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω θαρσέω · φρήν θάρσος Ἀθήνη τίθημι , ἵνα μιν πατήρ ἀποίχομαι ἐρέω ἠδέ ἵνα μιν κλέος ἐσθλός ἄνθρωπος ἔχω · Νέστωρ Νηληϊάδης , μέγας κῦδος Ἀχαιός , ἔρομαι ὁπόθεν εἰμί · καταλέγω . Ἰθάκη ὑπονήϊος ἔρχομαι · πρᾶξις ὅδε ἴδιος , δήμιος , ἀγορεύω . πατήρ κλέος εὐρύς μετέρχομαι , ποῦ ἀκούω , δῖος Ὀδυσσεύς ταλασίφρων , ποτε φημί μάρναμαι Τρώς πόλις ἐξαλαπάζω . πᾶς , ὅσος Τρώς πολεμίζω , πυνθάνομαι , ἧχι ἕκαστος ἀπόλλυμι λυγρός ὄλεθρος , ἐκεῖνος αὗ ὄλεθρος ἀπευθής τίθημι Κρονίων . δύναμαι σάφα λέγω ὁπότε ὄλλυμι , εἴτε γε ἐπί ἤπειρος δαμάζω ἀνήρ δυσμενής , εἴτε πέλαγος κῦμα Ἀμφιτρίτη . τοὔνεκα νῦν γόνυ ἱκάνω , ἄν ἐθέλω κενός λυγρός ὄλεθρος ἐνέπω , ποῦ ὁράω ὀφθαλμός τεός μῦθος ἀκούω πλάζω · μιν ὀϊζυρός τίκτω μήτηρ . μηδέ ἐγώ αἰδέομαι μειλίσσω μηδέ ἐλεαίρω , εὖ καταλέγω ὅπως ἀντάω ὀπωπή . λίσσομαι , ποτε πατήρ , ἐσθλός Ὀδυσσεύς , ἔπος ἔργον ὑφίστημι ἐκτελέω δῆμος Τρώς , ὅθι πάσχω πῆμα Ἀχαιός , νῦν μιμνήσκω , νημερτής ἐνέπω . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · φίλος , ἐπεί ἐγώ ἔμνηζω ὀϊζύς , ἐκεῖνος δῆμος ἀνατλῆναι μένος ἄσχετος υἱός Ἀχαιός , ἠμέν ὅσος ναῦς ἐπί ἠεροειδής Πόντος πλάζω ληΐς , ὅπῃ ἄρχω Ἀχιλλεύς , ἠδέ ὅσος ἄστυ μέγας Πρίαμος ἄναξ μάρναμαι · ἔνθα ἔπειτα κατακτείνω ὅσος ἀγαθός . ἔνθα Αἴας κεῖμαι Ἄρειος , ἔνθα Ἀχιλλεύς , ἔνθα Πάτροκλος , θεόφι μήστωρ ἀτάλαντος , ἔνθα φίλος υἱός , ἅμα κρατερός ἀμύμων , Ἀντίλοχος , θέω ταχύς ἠδέ μαχητής · πολύς πάσχω κακός · ἐκεῖνος πᾶς μυθήομαι καταθνητός ἄνθρωπος ; οὐδέ πενταετής ἑξέτης παραμίμνω ἐξαγορεύω ὅσος ἐκεῖθι πάσχω κακός δῖος Ἀχαιός · πρίν ἀνιάω πατρίς γῆ ἱκνέομαι . εἰναετής σφεῖς κακός ῥάπτω ἀμφιέπω παντοῖος δόλος , μόγις τελέω Κρονίων . ἔνθα ποτε μῆτις ὁμοιόω ἄντην ἐθέλω , ἐπεί μάλα πολύς νικάω δῖος Ὀδυσσεύς παντοῖος δόλος , πατήρ τεός , ἐτεός ἐκεῖνος ἔκγονος · σέβας ἐγώ ἔχω εἰσοράω . μῦθος ἔοικα , φημί ἀνήρ νέος ὧδε ἔοικα μυθέομαι . ἔνθα ἕως δῖος Ὀδυσσεύς πρός ἀγορά δίκη βάζω βουλή , εἷς θυμός ἔχω νόος ἐπίφρων βουλή φράζω Ἀργεῖος ὅπως ὄχα ἀγαθός γίγνομαι . ἀτάρ ἐπεί Πρίαμος πόλις διαπέρθω αἰπός , βαίνω ναῦς , θεός σκεδάννυμι Ἀχαιός , τότε Ζεύς λυγρός φρήν μήδομαι νόστος Ἀργεῖος , ἐπεί νοήμων δίκαιος πᾶς · σφεῖς πολύς κακός οἶτος ἐφέπω μῆνις ὀλοός γλαυκῶπις ὀβριμοπάτρη . ἔρις Ἀτρείδης μετά ἀμφότερος τίθημι . καλεσσαμένω ἀγορά πᾶς Ἀχαιός , μάψ , ἀτάρ κόσμος , ἥλιος καταδύω , ἔρχομαι οἶνος βαρέω υἱός Ἀχαιός , μῦθος μυθέομαι , ἕνεκα λαός ἀγείρω . ἔνθα Μενέλαος ἄνωγα πᾶς Ἀχαιός νόστος μιμνήσκω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα , οὐδέ Ἀγαμέμνων πάμπαν ἁνδάνω · βούλομαι λαός ἐρύκω ῥέζω ἱερός ἑκατόμβη , Ἀθήνη δεινός χόλος ἐξακέω , νήπιος , οἶδα , πάσχω μέλλω · αἶψα θεός τρέπω νόος ἀεί . χαλεπός ἀμείβω ἔπος ἵστημι · ἀνορούω ἐϋκνήμις Ἀχαιός ἠχή θεσπέσιος , δίχα σφεῖς ἁνδάνω βουλή . νύξ ἄω χαλεπός φρήν ὁρμαίνω ἀλλήλων · Ζεύς ἀρτύω πῆμα κακός · ἠῶθεν ναῦς ἕλκο ἅλας δῖος κτῆμα ἐντίθημι βαθύζωνος γυνή . ἥμισυς λαός ἐρητύω μένω αὖθι παρά Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων , ποιμήν λαός · ἥμισυς ἀναβαίνω ἐλαύνω · μάλα ὠκύς πλέω , στόρνυμι θεός μεγακήτης Πόντος . Τένεδος ἔρχομαι ῥέζω ἱερός θεός , οἴκαδε ἵημι · Ζεύς πω μήδομαι νόστος , σχέτλιος , ἄρα ἔρις ὄρνυμι κακός δεύτερος αὖθις . ἀποστρέφω βαίνω ναῦς ἀμφιέλισσα ἀμφί Ὀδυσσεύς ἄναξ δαΐφρων , ποικιλομήτης , αὖθις ἐπί Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἦρα φέρω · ἀτάρ ναῦς ἀολλέμι , ἕπομαι , φεύγω , ἐπεί γιγνώσκω , κακός μήδομαι δαίμων . φεύγω Τυδεύς υἱός Ἄρειος , ὄρνυμι ἑταῖρος . ὀψέ κίω ξανθός Μενέλαος , Λέσβος κιχάνω δολιχός πλόος ὁρμαίνω , καθύπερθε Χίος νεόω παιπαλόεις , νῆσος Ψυρία , ἐπί ἀριστερός ἔχω , ὑπένερθε Χίος , παρά ἠνεμόεις Μίμας . αἰτέω θεός φαίνω τέρας · ἀτάρ γε δείκνυμι , ἄνωγα πέλαγος μέσος Εὔβοια τέμνω , ὄφρα ταχύς ὑπέκ κακότης φεύγω . ὄρνυμι λιγύς ὅρος ἄημι · μάλα ὠκύς ἰχθυόεις κέλευθος διατρέχω , Γεραιστός ἐννύχιος κατάγω · Ποσειδῶν ταῦρος πολύς μηρός τίθημι , πέλαγος μέγας μετρέω . τέτρατος ἦμαρ , ὅτε Ἄργος ναῦς ἴσος Τυδεΐδης ἑταῖρος Διομήδης ἱππόδαμος ἵστημι · ἀτάρ Πυλόνδε ἔχω , πρός σβέννυμι ὅρος , ἐπεί πρῶτος θεός προΐημι ἄημι . ἔρχομαι , φίλος τέκνον , ἀπευθής , οἶδα ἐκεῖνος , σῴζω Ἀχαιός ἀπόλλυμι . ὅσος μέγαρον κάθημαι ἡμέτερος πεύθομαι , θέμις , δάω , κεύθω . εὖ Μυρμιδόνες φημί ἔρχομαι ἐγχεσίμωρος , ἄγω Ἀχιλλεύς μεγάθυμος φαίδιμος υἱός , εὖ Φιλοκτήτης , Ποιάντιος ἀγλαός υἱός . πᾶς Ἰδομενεύς Κρήτη εἰσάγω ἑταῖρος , φεύγω πόλεμος , πόντος τις ἀπαυράω . Ἀτρείδης ἀκούω , νόσφι , ἔρχομαι , Αἴγισθος μήδομαι λυγρός ὄλεθρος . ἐκεῖνος ἐπισμυγερός ἀποτίνω · ἀγαθός παῖς καταφθίω λείπω ἀνήρ , ἐπεί ἐκεῖνος τίνω πατροφονεύς , Αἴγισθος δολόμητις , πατήρ κλυτός κτείνω . φίλος , μάλα σύ ὁράω καλός μέγας , ἄλκιμος εἰμί , ἵνα ὀψίγονος εὖ λέγω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Νέστωρ Νηληϊάδης , μέγας κῦδος Ἀχαιός , λίαν ἐκεῖνος τίνω , Ἀχαιός φέρω κλέος εὐρύς εἰμί πυνθάνομαι · τοσόσδε θεός δύναμις περιτίθημι , τίνω μνηστήρ ὑπερβασία ἀλεγεινός , ὑβρίζω ἀτάσθαλος μηχανάομαι . ἐπικλώθω θεός ὄλβος , πατήρ · νῦν χρή τλάω ἔμπας . ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · φίλος , ἐπεί ἐγώ ἀναμιμνήσκω εἶπον , φημί μνηστήρ μήτηρ ἕνεκα πολύς μέγαρον ἀέκητι κακός μηχανάομαι · λέγω , ἑκών ὑποδαμνάω , λαός ἐχθαίρω ἀνά δῆμος , ἐφέπω θεός ὀμφῇ . οἶδα ποτε σφεῖς βία ἀποτίνω ἔρχομαι , μόνος σύμπας Ἀχαιός ; σύ ἐθέλω φιλέω γλαυκῶπις Ἀθήνη , τότε Ὀδυσσεύς περικήδω κυδάλιμος δῆμος Τρώς , ὅθι πάσχω ἀλγέω Ἀχαιός — πω ὁράω ὧδε θεός ἀναφανδὰ φιλέω , κενός ἀναφανδά παρίστημι Παλλάς Ἀθῆναι — σύ ἐθέλω φιλέω κήδω θυμός , ἐκεῖνος ἐκλανθάνω γάμος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · γέρων , πω ἔπος τελέω οἴομαι · λίαν μέγας λέγω · ἄγνυμι ἐγώ ἔχω . ἔλπω γίγνομαι , οὐδέ θεός ἐθέλω . αὖτε προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχος , ποῖος ἔπος φεύγω ἕρκος ὀδούς . ῥεῖα θεός γε ἐθέλω τῆλε ἀνήρ σώζω . βούλομαι ἄλγος πολύς μογέω οἴκαδε ἔρχομαι νόστιμος ἦμαρ ὁράω , ἔρχομαι ἀπόλλυμι ἐφέστιος , Ἀγαμέμνων ὄλλυμι ὑπό Αἴγισθος δόλος ἄλοχος . θάνατος ὁμοίιος θεός πέρ φίλος ἀνήρ δύναμαι ἄλαλκε , ὁπότε μοῖρα ὀλοός καθαιρέω τανηλεγής θάνατος . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Μέντωρ , μηκέτι λέγω κήδω πέρ · κενός οὐκέτι νόστος ἐτήτυμος , ἤδη φράζω ἀθάνατος θάνατος κήρ μέλας . νῦν ἐθέλω ἔπος μεταλλέω ἔρομαι Νέστωρ , ἐπεί οἶδα δίκη ἠδέ φρόνις · τρίς μιν φημί ἀνάσσω γίγνομαι ἀνήρ · ἀθάνατος ἰνδάλλομαι εἰσοράω . Νέστωρ Νηληϊάδης , ἀληθής ἐνέπω · πῶς θνήσκω Ἀτρείδης εὐρύς κρείων Ἀγαμέμνων ; ποῦ Μενέλαος ; μήδομαι ὄλεθρος Αἴγισθος δολόμητις , ἐπεί κτείνω πολύς ἀρείων ; Ἄργος Ἀχαιικός , πη πλάζω ἐπί ἄνθρωπος , θαρσέω κατέπεφνον ; ἀμείβω ἔπειτα Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · τοιγάρ , τέκνον , ἀληθής πᾶς ἀγορεύω . οἴομαι , τεύχω , ζωός γε Αἴγισθος μέγαρον τέτμον Ἀτρείδης Τροία εἶμι , ξανθός Μενέλαος · ἀποθνῄσκω χυτής γῆ χέω , κύων οἰωνός καταδάπτω κεῖμαι πεδίον ἑκάς ἄστυ , μιν κλαίω Ἀχαιΐς · μάλα μέγας μήδομαι ἔργον . ἐκεῖθι πολύς τελέω ἆθλος ἧμαι · εὔκηλος μυχός Ἄργος ἱππόβοτος πολύς Ἀγαμεμνόνιος ἄλοχος θέλγω ἔπος . πρίν ἀναίνομαι ἔργον ἀεικής δῖος Κλυταιμνήστρα · φρήν χράομαι ἀγαθός · ἄρα ἀοιδός ἀνήρ , πολύς ἐπιτέλλω Ἀτρείδης Τροία κίω ἐρύω ἄκοιτις . ὅτε μιν μοῖρα θεός πεδάω δαμάζω , τότε ἀοιδός ἄγω νῆσος ἐρῆμος καταλείπω οἰωνός ἕλωρ κύρμα γίγνομαι , ἐθέλω ἐθέλω ἀνάγω ὅς δόμος . πολύς μηρία καίω θεός ἱερός βωμός , πολύς ἄγαλμα ἀνάπτω , ὕφασμα χρυσός , ἐκτελέω μέγας ἔργον , ποτε ἔλπω θυμός . ἅμα πλέω Τροία εἶμι , Ἀτρείδης , φίλος οἶδα ἀλλήλων · ὅτε Σούνιον ἱερόν ἀφικνέομαι , ἄκρον Ἀθῆναι , ἔνθα κυβερνήτης Μενέλαος Φοῖβος Ἀπόλλων ἀγανός βέλος ἐποίχομαι κατέπεφνον , πηδάλιον χείρ θέω ναός ἔχω , Φρόντις Ὀνητορίδης , καίνυμαι φῦλον ἄνθρωπος ναῦς κυβερνέω , ὁπότε σπέρχω ἄελλα . ἔνθα κατέχω , ἐπείγω πέρ ὁδός , ὄφρα ἑταῖρος θάπτος κτέρης κτερεΐζω . ὅτε ἐκεῖνος εἶμι οἶνοψ Πόντος ναῦς γλαφυρός Μάλεια ὄρος αἰπύς ἵκω θέω , τότε στυγερός ὁδός εὐρύοπα Ζεύς φράζω , λιγύς ἄνεμος ἐπί ἀϋτμή χεύω , κῦμα τροφεύω πελώριος , ἴσος ὄρος . ἔνθα διατμήγω Κρήτη πελάζω , ἧχι Κύδωνες ναίω Ἰάρδανος ἀμφί ῥεῖθρον . λισσός αἰπύς ἅλας πέτρα ἐσχατιά Γόρτυν ἠεροειδής πόντος · ἔνθα Νότος μέγας κῦμα σκαιός ῥίον ὠθέω , Φαιστός , μικρός λίθος μέγας κῦμα ἀπείργω . ἄρα ἔνθα ἔρχομαι , σπουδή ἀλύσσω ὄλεθρος ἀνήρ , ἀτάρ ναῦς σπιλάς ίκνυμα κῦμα · ἀτάρ πέντε ναῦς κυανόπρῳρος Αἴγυπτος πελάζω φέρω ἄνεμος ὕδωρ . ἔνθα πολύς βίοτος χρυσός ἀγείρω ἐλαύνω ναῦς κατά ἀλλόθροος ἄνθρωπος · τόφρα οὗτος αἴγισθος μήδομαι οἶκος λυγρός . ἑπταετής ἀνάσσω πολύχρυσος Μυκήνη , κτείνω Ἀτρείδης , δέμω λαός ὑπό . ὀγδόατος κακός ἔρχομαι δῖος Ὀρέστης ἄψ ἀπό Ἀθῆναι , κτείνω πατροφονεύς , Αἴγισθος δολόμητις , πατήρ κλυτός κτείνω . κτείνω δαίνυμι τάφος Ἀργεῖος μήτηρ στυγερός ἄναλκις Αἴγισθος · αὐτῆμαρ ἔρχομαι βοή ἀγαθός Μενέλαος πολύς κτῆμα ἄγω , ὅσος ναῦς ἄχθος αἴρω . , φίλος , δηθά δόμος τῆλε 
                      ἀλάομαι , κτῆμα προλείπω ἀνήρ δόμος ὑπερφίαλος , πᾶς ἐσθίω κτῆμα δατέομαι , τηΰσιος ὁδός ἔρχομαι . Μενέλαος κέλομαι ἄνωγα ἔρχομαι · ἐκεῖνος νέος ἄλλος ἔρχομαι , ἄνθρωπος , ὅθεν ἔλπομαι θυμός ἔρχομαι , πρῶτος ἀποσφάλλω ἄελλα πέλαγος μέγας τοῖος , ὅθεν πέρ οὐδέ οἰωνός αὐτόετες οἰχνέω , ἐπεί μέγας δεινός . εἶμι νῦν ναῦς ἑταῖρος · ἐθέλω πεζός , δίφρος ἵππος , υἱός , πομπεύς Λακεδαίμων δῖος , ὅθι ξανθός Μενέλαος . λίσσομαι μιν , ἵνα νημερτής ἐνέπω · ψεῦδος λέγω · μάλα πέπνυμαι . φημί , ἥλιος ἄρα τρέχω κνέφας 
                   ἔρχομαι . μετεῖπον θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · γέρων , μοῖρα καταλέγω · ἄγω τέμνω γλῶσσα , κεράω οἶνος , ὄφρα Ποσειδῶν ἀθάνατος σπένδω κοῖτος μέδομαι · ὥρα . ἤδη φάος οἴχομαι ζόφος , ἔοικα · δηθά θεός θαάσσω , νέομαι . Ζεύς θυγάτηρ , κλύω αὐδάω . κῆρυξ ὕδωρ χείρ χέω , κόρος κρατήρ ἐπιστέφω πότος , νωμάω πᾶς ἐπάρχω δέπας · γλῶσσα πῦρ βάλλω , ἀνίστημι ἐπέλειβος . ἀτάρ ἐπεί σπένδω πίνω , ὅσος ἐθέλω θυμός , τότε Ἀθήνη Τηλέμαχος θεοειδής ἄμφω ἵημι κοῖλος ναῦς νέομαι . Νέστωρ αὗ κατερύκω καθάπτω ἔπος · Ζεύς γε ἀλέξω ἀθάνατος θεός 
                      , παρά θοός ναῦς κίνω πάμπαν ἀνείμονος ἠδέ πενιχρόω , χλαῖνα ῥῆγος πολύς οἶκος , μαλακός ξένος ἐνεύδω . ἀτάρ χλαῖνα ῥῆγος καλός . θην ὅδε ἀνήρ Ὀδυσσεύς φίλος υἱός ναός ἐπί ἴκρια καταλέγω , ὄφρα ζήω , ἔπειτα παῖς μέγαρον λείπω , ξένος ξενίζω , ἄν δῶμα ἱκνέομαι . αὖτε προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · εὖ γε φημί , γέρων φίλος · ἔοικα Τηλέμαχος πείθω , ἐπεί πολύς καλός . νῦν ἅμα ἕπομαι , ὄφρα εὕδω μέγαρον · ναῦς μέλας εἶμι , ἵνα θαρσύνω θ ἑταῖρος λέγω ἕκαστος . οἶος γεραιός εὔχομαι · φιλότης νέος ἀνήρ ἕπομαι , πᾶς ὁμηλικία μεγάθυμος Τηλέμαχος . ἔνθα λέχομαι κοῖλος ναῦς μέλας νῦν · ἀτάρ ἠῶθεν Καύκωνες μεγάθυμος εἶμι ἔνθα χρέος ὀφέλλω , νέος οὐδέ ὀλίγος . , ἐπεί τεός ἱκνέομαι δῶμα , πέμπω δίφρος υἱός · δίδωμι ἵππος , ἐλαφρός θέω κάρτος ἀγαθός . φωνέω ἀποβαίνω γλαυκῶπις Ἀθῆναι φήνη εἴδομαι · θάμβος αἱρέω πᾶς ὁράω . θαυμάζω γεραιός , ὅπως ὁράω ὀφθαλμός · Τηλέμαχος αἱρέω χείρ , ἔπος φημί ὀνομάζω · φίλος , ἔλπω κακός ἄναλκις 
                      , νέος ὧδε θεός πομπεύς ἕπομαι . ὅδε Ὀλύμπιος δῶμα ἔχω , Ζεύς θυγάτηρ , κύδιστος Τριτογένεια , πατήρ ἐσθλός Ἀργεῖος τιμάω . ἄνασσʼ ἵλημι , δίδωμι κλέος ἐσθλός , παῖς αἰδοῖος παράκοιτις · αὗ ῥέζω βοῦς ἦνις εὐρυμέτωπος ἄδμητος , πω ζυγόν ἄγω ἀνήρ · ῥέζω χρυσός κέρας περιχέω . φημί εὔχομαι , κλύω Παλλάς Ἀθήνη . ἡγεμονεύω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ , υἱός γαμβροῖμι , ἑὰ δῶμα καλός . ὅτε δῶμα ἱκνέομαι ἀγακλειτός ἄναξ , ἑξῆς ἕζομαι κλισμός θρόνος · γέρων ἔρχομαι ἀνά κρατήρ κεράννυμι οἶνος ἡδύποτος , ἑνδέκατος ἐνιαυτός οἴγω ταμία κρήδεμνον λύω · γέρων κρατήρ κεράννυμι , πολύς Ἀθῆναι εὔχομαι ἀποσπένδω , κόρη Ζεύς αἰγίοχος . ἀτάρ ἐπεί σπένδω πίνω , ὅσος ἐθέλω 
                   θυμός , κατάκειμαι βαίνω οἶκος ἕκαστος , κοιμάω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ , Τηλέμαχος , φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος , τρητός λέχος ὑπό αἴθουσα ἐρίγδουπος , παρά ἄρα ἐϋμμελίης Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνήρ , ἔτι ἠίθεος παῖς μέγαρον · αὖτε καθεύδω μυχός δόμος ὑψηλός , ἄλοχος δέσποινα λέχος πορσύνω εὐνή . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ὄρνυμι ἄρα εὐνή Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ , ἔρχομαι κατά ἄρα ἕζομαι ξεστός λίθος , προπάροιθε θύρα ὑψηλός , λευκός , ἀποστίλβω ἄλειφαρ · πρίν Νηλεύς ἵζω , θεόφι μήστωρ ἀτάλαντος · ἤδη κήρ δαμάζω ᾍδης βαίνω , Νέστωρ αὗ τότε ἐφίζω Γερήνιος , ὅρος Ἀχαιός , σκῆπτρον ἔχω . υἱός ἀολλής ἠγερέθομαι θάλαμος ἔρχομαι , Ἐχέφρων Στρατίος Περσεύς Ἄρητος ἀντίθεος Θρασυμήδης . ἔπειτα ἕκτος Πεισίστρατος ἔρχομαι ἥρως , Τηλέμαχος θεοείκελος ἵζω ἄγω . μῦθος ἄρχω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · καρπάλιμος , τέκνον φίλος , κραίνω ἔλδωρ , ὄφρα πρώτιστος θεός ἱλάσκομαι Ἀθήνη , ἐναργής ἔρχομαι θεός θάλεια . ἄγω πεδίονδε βοῦς , εἶμι , ὄφρα ταχύς ἔρχομαι , ἐλαύνω βοῦς ἐπιβουκόλος ἀνήρ · εἷς Τηλέμαχος μεγάθυμος ναῦς μέλας πᾶς εἶμι ἑταῖρος ἄγω , λείπω δύο οἶος · εἷς αὗ χρυσοχόος Λαέρκης δεῦρο κέλομαι ἔρχομαι , ὄφρα βοῦς χρυσός κέρας περιχεύω . μένω ἀολλής , λέγω εἴσω δμωή δῶμα ἀγακλειτός πένομαι , ἕδρα ξύλον ἀμφί ἀγλαός φέρω ὕδωρ . φημί , πᾶς ποιπνύω . ἔρχομαι 
                   βοῦς πεδίον , ἔρχομαι θοός ναός ἴσος Τηλέμαχος ἑταῖρος μεγαλήτωρ , ἔρχομαι χαλκεύς ὅπλον χείρ ἔχω χαλκήιος , πεῖραρ τέχνη , ἄκμων σφῦρα εὐποίητος πυράγρα , χρυσός ἐργάζομαι · ἔρχομαι Ἀθῆναι ἱερός ἀντιάζω . γέρων ἱππηλάτης Νέστωρ χρυσός δίδωμι · ἔπειτα βοῦς κέρας περιχέω ἀσκέω , ἵνα ἄγαλμα θεά χαίρω ὁράω . βοῦς ἄγω κέρας Στρατίος δῖος Ἐχέφρων . χέρνιψ σφεῖς Ἄρητος ἀνθεμόεις λέβης ἔρχομαι θάλαμος φέρω , ἕτερος ἔχω οὐλή κάνεον πέλεκυς μενεπτόλεμος Θρασυμήδης ὀξύς ἔχω χείρ παρίστημι βοῦς ἐπικόπτω . Περσεύς ἀμνίον ἔχω · γέρων ἱππηλάτης Νέστωρ χέρνιψ οὐλοχύται κατήρχω , πολύς Ἀθῆναι εὔχομαι ἀπαρχόμενος , κεφαλή θρίξ πῦρ βάλλω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα εὔχομαι οὐλοχύται προβάλλω , αὐτίκα Νέστωρ υἱός ὑπέρθυμος Θρασυμήδης ἐλαύνω ἄγχι ἵστημι · πέλεκυς ἀποκόπτω τένων αὐχενίους , λύω βοῦς μένος . ὀλολύζω θυγάτηρ νυος αἰδοῖος παράκοιτις Νέστωρ , Εὐρυδίκη , πρέσβα Κλύμενος θυγάτηρ . ἔπειτα ἀναιρέω χθών εὐρυόδεια ἔχω · ἀτάρ σφάζω Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνήρ . ἐπεί μέλας αἷμα ῥέω , λείπω ὀστέον θυμός , αἶψα μιν διαχέω , ἄφαρ μηρία τέμνω πᾶς μοῖρα , κνῖσα καλύπτω δίπτυχος ποιέω , ἐπί ὠμοθετέω . καίω σχίζα γέρων , αἶθοψ οἶνος λείβω · νέος παρά ἔχω πεμπώβολον χείρ . ἀτάρ ἐπεί μηρός καίω σπλάγχνον πατέομαι , μιστύλλω τἆ λλος ἀμφί ὀβελός πείρω , ὀπτάω ἀκροπόρους ὀβελός χείρ ἔχω . τόφρα Τηλέμαχος λούω καλός Πολυκάστη , Νέστωρ ὁπλότατος θυγάτηρ Νηληϊάδης . ἀτάρ ἐπεί λούω χρίω λείπω ἔλαιον , ἀμφί μιν φᾶρος καλός βάλλω ἠδέ χιτών , ἄρα ἀσάμινθος βαίνω δέμας ἀθάνατος ὅμοιος · Νέστωρ εἶμι κατά ἄρα ἕζομαι , ποιμήν λαός . ἐπεί ὀπτάω κρέας ὑπέρτερος ἐρύω , δαίνυμι ἕζομαι · ἀνήρ ἐσθλός ὄρομαι οἶνος οἰνοχοέω χρύσεος δέπας . ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , μῦθος ἄρχω Γερήνιος ἱππότης Νέστωρ · παῖς , ἄγω Τηλέμαχος καλλίθριξ ἵππος ζεύγνυμι ὑπό ἅρμα ἄγω , ἵνα πράσσω ὁδός . φημί , μάλα κλύω ἠδέ 
                   πείθω , καρπάλιμος ζεύγνυμι ὑπό ἅρμα ὠκύς ἵππος . γυνή ταμία σῖτος οἶνος τίθημι ὄψον , οἷος ἐσθίω διοτρεφής βασιλεύς . Τηλέμαχος περικαλλής βαίνω δίφρος · Νεστορίδης Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνήρ , δίφρος ἀναβαίνω ἡνίον λάζω χείρ , μαστίζω ἐλαύνω , ἀέκων πέτομαι πεδίον , λείπω Πύλος αἰπύς πτολίεθρον . πανημέριος σείω ζυγόν ἀμφίς ἔχω . δύω ἥλιος σκιάω πᾶς ἄγυια , Φηρός ἱκνέομαι Διοκλέης δῶμα , υἱός Ὀρτίλοχος , Ἀλφειός τίκτω παῖς . ἔνθα νύξ ἄω , ξένιος τίθημι . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , ἵππος ζεύγνυμι ἀνά θ ἅρμα ποικίλος βαίνω · ἐλαύνω πρόθυρον αἴθουσα ἐρίδουπος · μαστίζω ἐλαύνω , ἀέκων πέτομαι . ἵκω πεδίον πυρηφόρος , ἔνθα ἔπειτα ἄνω ὁδός · τοῖος ὑπεκφέρω ὠκύς ἵππος . δύω ἥλιος σκιάω πᾶς ἄγυια .