ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἔπειτα πούς δέω καλός πέδιλον Τηλέμαχος , φίλος υἱός Ὀδυσσεύς θεῖος , αἱρέω ἄλκιμος ἔγχος , παλάμη ἀραρίσκω , ἄστυδε ἵημι , ἑός προσαγορεύω συβώτης · τις , εἶμι πόλις , ὄφρα 
                      μήτηρ ὁράω · μιν πρόσθεν παύω οἴομαι κλαυθμός στυγερός γόος δακρυόεις , πρίν γε εἶδον · ἀτάρ γε ὧδε ἐπιτέλλω . ξένος δύστηνος ἄγω πόλις , ὄφρα ἐκεῖθι πτωχεύω · δίδωμι ἄν ἐθέλω πύρνον κοτύλη · πως ἅπας ἄνθρωπος ἀνέχω , ἔχω πέρ ἄλγος θυμός · ξένος πέρ μάλα μηνίημι , ἀλγίων · φίλος ἀληθής μυθέομαι . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · φίλος , ἐρύκω μενεαίνω · πτωχός βελτίων πόλις κατά ἀγρός πτωχεύω · δίδωμι ἄν ἐθέλω . σταθμός μένω τηλίκος , ὥστε ἐπιτέλλω σημάντωρ πᾶς πείθω . ἔρχομαι · ἄγω ἀνήρ , κελεύω , αὐτίκα ἐπεί πῦρ θέρω ἀλέη γίγνομαι . αἰνῶς εἷμα ἔχω κακός · δαμάζω στίβη ὑπηοῖος · ἑκάς ἄστυ φημί . φημί , Τηλέμαχος σταθμός βαίνω , κραιπνός πούς προβαίνω , κακός μνηστήρ φυτεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἱκάνω δόμος εὖ ναιετάω , ἔγχος ἄρα ἵστημι φέρω κίων μακρός , εἴσω εἶμι ὑπερβαίνω λάϊνος οὐδός . πολύς πρῶτος ὁράω τροφός Εὐρύκλεια , κῶας καταστορέννυμι θρόνω δαιδάλεος , δακρύω ἔπειτα εὐθύς κίω · ἀμφί ἄρα δμωή Ὀδυσσεύς ταλασίφρων ἠγερέθομαι , κυνέω ἀγαπάζω κεφαλή ὦμος . εἶμι θάλαμος περίφρων Πηνελόπεια , Ἄρτεμις ἴκελος χρύσεος Ἀφροδίτη , ἀμφί παῖς φίλος βάλλω πῆχυς δακρύω , κυνέω μιν κεφαλή ἄμφω φάος καλός , ἄρα ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἔρχομαι , Τηλέμαχος , γλυκύς φάος . σύ ἔτι 
                      ὁράω φημί , ἐπεί οἴχομαι ναῦς Πύλος λάθρῃ , ἀέκητι , φίλος πατήρ ἀκοή . ἄγω καταλέγω ὅπως ἀντάω ὀπωπή . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · μήτηρ , γόος ὄρνυμι μηδέ ἦτορ στῆθος ὀρίνω φεύγω πέρ αἰπύς ὄλεθρος · ὑδραίνω , καθαρός χρώς εἷμα αἱρέω , ὑπερῷον ἀναβαίνω ἀμφίπολος γυνή εὔχομαι πᾶς θεός τελήεις ἑκατόμβη ῥέζω , ποθι Ζεύς ἄντιτος ἔργον τελέω . ἀτάρ ἀγορά εἰσέρχομαι , ὄφρα καλέω ξένος , ἐκεῖθεν ἅμα ἕπομαι δεῦρο κίω . προπέμπω ἀντίθεος ἑταῖρος , Πείραιος μιν ἄνωγα οἶκος ἄγω ἐνδυκέως φιλέω τίω , ἔρχομαι . ἄρα φωνέω , ἄπτερος πέλω μῦθος . ὑδραίνω , καθαρός χρώς εἷμα αἱρέω , εὔχομαι πᾶς θεός τελήεις ἑκατόμβη ῥέζω , ποθι Ζεύς ἄντιτος ἔργον τελέω . Τηλέμαχος ἄρα ἔπειτα διέκ μέγαρον βαίνω ἔγχος ἔχω · ἅμα δύο κύων ἀργός ἕπομαι . θεσπέσιος χάρις καταχεύω Ἀθήνη · πᾶς λαός ἐπέρχομαι θεάομαι . ἀμφί μιν μνηστήρ ἀγήνωρ ἠγερέθομαι ἐσθλός ἀγορεύω , κακός φρήν βυσσοδομεύω . ἀτάρ ἔπειτα ἀλέομαι πολύς ὅμιλος , ἵνα Μέντωρ ἧμαι Ἄντιφος ἠδέ Ἁλιθέρσης , ἀρχή πατρῷος ἑταῖρος , ἔνθα καθέζομαι εἶμι · ἐξερεείνω ἕκαστος . Πείραιος δουρικλειτός ἐγγύς ἔρχομαι ξένος ἄγω ἀγορά πόλις · οὐδέ ἄρα δήν Τηλέμαχος ξένος ἑκάς τράπω , παρίστημι . Πείραιος πρότερος μῦθος εἶπον · Τηλέμαχος , αἶψα ὀτρύνω δῶμα 
                      γυνή , δῶρον ἀποπέμπω , Μενέλαος δίδωμι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · Πείραιος , οἶδα ὅπως ἔργον . μνηστήρ ἀγήνωρ μέγαρον λάθρῃ κτείνω πατρῷος πᾶς δατέομαι , ἔχω βούλομαι ἐπαυρέω , · ἄν φόνος κήρ φυτεύω , τότε χαίρω φέρω δῶμα χαίρω . λέγω ξένος ταλαπείριος ἄγω οἶκος . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἱκνέομαι δόμος εὖ ναιετάω , χλαῖνα κατατίθημι κλισμός θρόνος , ἀσάμινθος βαίνω εὔξεστος λούω . ἐπεί δμωή λούω χρίω ἔλαιον , ἀμφί χλαῖνα οὖλος βάλλω ἠδέ χιτών , ἄρα ἀσαμίνθω βαίνω κλισμός καθίζω . χέρνιψ ἀμφίπολος πρόχοος ἐπιχέω φέρω καλός χρύσεος , ἀργύρεος λέβης , νίπτω · ξεστός τανύω τράπεζα . σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω , εἶδαρ πολύς ἐπιτίθημι , χαρίζω πάρειμι . μήτηρ ἀντίος ἵζω σταθμόν μέγαρον κλισμός κλίνω , λεπτός ἠλάκατα στρωφάω . ἐπί ὄνειαρ ἑτοῖμος πρόκειμαι χείρ ἰάλλω , ἀτάρ ἐπεί πόσις ἐδητύς ἔρος ἵημι , μῦθος ἄρχω περίφρων Πηνελόπεια · Τηλέμαχος , ὑπερῷον εἰσαναβαίνω λέγω εὐνή , στονόεις τεύχω , ἀεί δάκρυον φύρω , Ὀδυσσεύς οἴχομαι ἅμα Ἀτρείδης Ἴλιος · τλάω , πρίν ἔρχομαι μνηστήρ ἀγήνωρ δῶμα , νόστος πατήρ σάφα λέγω , ποῦ ἀκούω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · τοιγάρ , μήτηρ , ἀλήθεια καταλέγω . οἴχομαι Πύλος Νέστωρ , ποιμήν λαός · δέχομαι ἐκεῖνος ὑψηλός δόμος ἐνδυκέως φιλέω , πατήρ ἑός υἱός ἔρχομαι χρόνιος νέος ἄλλος · ἐκεῖνος ἐνδυκέως κομίζω υἱός κυδάλιμος . ἀτάρ Ὀδυσσεύς ταλασίφρων πρός φάσκω , ζωός ἀποθνῄσκω , ἐπιχθόνιος ἀκούω · ἐγώ Ἀτρείδης , δουρικλειτός Μενέλαος , ἵππος προπέμπω ἅρμα κολλητός . ἔνθα ὁράω Ἀργεία Ἑλένη , ἕνεκα πολύς Ἀργεῖος Τρώς θεός ἰότης μογέω . ἔρομαι αὐτίκα ἔπειτα βοή ἀγαθός Μενέλαος ὅστις χρῄζω ἱκνέομαι Λακεδαίμων δῖος · ἀτάρ πᾶς ἀλήθεια καταλέγω · τότε ἔπος ἀμείβω προσεῖπον · πόποι , μάλα κρατερόφρων ἀνήρ 
                         εὐνή ἐθέλω εὐνάω , ἄναλκις . ὁπότε ξύλοχος ἔλαφος κρατερός λέων νεβρός κοιμάω νεηγενέα γαλαθηνός κνημός ἐξερέη ἄγκος ποιήεις βόσκω , ἔπειτα ἑός εἰσέρχομαι εὐνή , ἀμφότερος ἀεικής πότμος ἐφίημι , Ὀδυσσεύς κενός ἀεικής πότμος ἐφίημι . , Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων , τοῖος οἷος πρός ἐυκτίμενος Λέσβος ἔρις Φιλομηλεΐδης παλαίω ἀνίστημι , βάλλω κρατερός , χαίρω πᾶς Ἀχαιός , τοῖος μνηστήρ ὁμιλέω Ὀδυσσεύς · πᾶς ἄν ὠκύμορος γίγνομαι πικρόγαμος . ἐγώ ἐρωτάω λίσσομαι , παρέξ λέγω παρακλιδόν οὐδέ ἀπατάω , λέγω γέρων ἅλιος νημερτής , κρύπτω ἔπος οὐδέ ἐπικεύθω . φημί μιν γε νῆσος ὁράω κρατερός ἀλγέω ἔχω , νύμφη μέγαρον Καλυψώ , μιν ἀνάγκη ἴσχω · δύναμαι πατρίς γῆ ἱκνέομαι . ναῦς ἐπήρετμος ἑταῖρος , μιν πέμπω ἐπί εὐρύς νῶτον θάλασσα φημί Ἀτρείδης , δουρικλειτός Μενέλαος . τελευτάω νέω · δίδωμι ὅρος ἀθάνατος , ἐγώ ὠκύς φίλος πατρίς πέμπω . φημί , θυμός στῆθος ὀρίνω . μετεῖπον Θεοκλύμενος θεοειδής · γυνή αἰδοῖος Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς , γε σάφα οἶδα , συντίθημι μῦθος · ἀτρεκέως μαντεύομαι οὐδέ ἐπικεύθω · οἶδα νῦν Ζεύς πρῶτος θεός , ξένιος τράπεζα ἑστία Ὀδυσσεύς ἀμύμων , ἀφικάνω , Ὀδυσσεύς ἤδη πατρίς γῆ , ἧμαι ἕρπω , πυνθάνομαι κακός ἔργον , , ἀτάρ μνηστήρ κακός πᾶς φυτεύω · τοῖος οἰωνός εὔσελμος ναός ἧμαι φράζω Τηλέμαχος γέγωνα . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · , ξένος , ἔπος τελέω · τάχα γιγνώσκω φιλότης πολύς δῶρον , συνάντομαι μακαρίζω . ἀλλήλων ἀγορεύω , μνηστήρ πάροιθε Ὀδυσσεύς μέγαρον δίσκοιμι τέρπω αἰγανέη ἵημι , τυκτός δάπεδον , ὅθι πέρ πάρος ὕβρις ἔχω . ὅτε δείπνηστος ἐπέρχομαι μῆλον πάντοθεν ἀγρός , ἄγω πάρος πέρ , τότε σφεῖς λέγω Μέδων · μάλα ἁνδάνω κῆρυξ , σφεῖς παραγίγνω · κόρος , ἐπεί πᾶς τέρπω φρήν 
                      ἆθλος , ἔρχομαι δῶμα , ἵνα ἐντύνω · χείρων ὥρα δεῖπνον αἱρέω . φημί , ἀνίστημι βαίνω πείθω 
                   μῦθος . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ἱκνέομαι δόμος εὖ ναιετάω , χλαῖνα κατατίθημι κλισμός θρόνος , ἱερεύω ὄις μέγας πίων αἴξ , ἱερεύω ὗς σίαλος βοῦς ἀγελαῖος , δαίς ἐντύνω . ἀγρός πόλις ὀτρύνω Ὀδυσσεύς εἶμι δῖος ὑφορβός . μῦθος ἄρχω συβώτης , ὄρχαμος ἀνήρ · ξένος , ἐπεί ἔπειτα πόλις εἶμι 
                      μενεαίνω σήμερον , ἐπιτέλλω ἄναξ — σύ βούλομαι σταθμός ῥυτήρ λείπω · αἰδέομαι δείδω , ὀπίσω νεικύς · χαλεπός ἄναξ ὁμοκλή — ἄγω νῦν εἶμι · βλώσκω μάλα ἦμαρ , ἀτάρ τάχα ἕσπερος ῥίγιον . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · γιγνώσκω , φρονέω · νοέω κελεύω . εἶμι , ἔπειτα διαμπερές ἡγεμονεύω . δίδωμι , ποθι ῥόπαλον τέμνω , σκηρίπτομαι , ἐπεί φημί ἀρισφαλής οὐδός . ἀμφί ὦμος ἀεικής βάλλω πήρα , πυκνός ῥωγαλέος · στρόφος ἀορτήρ · Εὔμαιος σκῆπτρον θυμαρής δίδωμι . βαίνω , σταθμόν κύων βώτωρ ἀνήρ ῥύομαι ὄπισθεν μένω · πόλις ἄγω ἄναξ πτωχός λευγαλέος ἐναλίγκιος ἠδέ γέρων , σκήπτω · λυγρός χρώς εἷμα ἕννυμι . ὅτε στείχω ὁδός παιπαλόεις ἄστυ ἐγγύς κρήνη ἀφικνέομαι τυκτός καλλίρροος , ὅθεν ὑδρεύω πολίτης , ποιέω Ἴθακος Νήριτος ἠδέ Πολύκτωρ · ἀμφί ἄρα αἴγειρος ὑδατοτρεφής ἄλσος , πᾶς κυκλοτερής , ψυχρός ῥέω ὕδωρ ὑψόθεν πέτρα · βωμός ἐφύπερθε τεύχω νύμφη , ὅθι πᾶς ἐπιρρέζω ὁδῖται · ἔνθα σφεῖς κιχάνω υἱός Δολίος Μελανθεύς αἴξ ἄγω , πᾶς μεταπρέπω αἰπόλιον , δεῖπνον μνηστήρ · δύο ἅμα ἕπομαι νομεύς . ὁράω νεικέω ἔπος φημί ὀνομάζω , ἔκπαγλος ἀεικής · ὀρίνω κῆρ Ὀδυσσεύς · νῦν μάλα πάγχυ κακός κακός ἡγηλάζω , ἀεί ὅμοιος ἄγω θεός ὅμοιος . πῆ μολοβρός ἄγω , ἀμέγαρτος συβώτης , πτωχός ἀνιηρός δαιτέω ἀπολυμαντήρ ; πολύς φλιά παρίστημι θλίβω ὦμος , αἰτίζω ἀκόλης , ἄορα λέβης · ἄν δίδωμι σταθμός ῥυτήρ γίγνομαι σηκοκόρος θαλλος ἔριφος φορέω , ὀρός πίνω μέγας ἐπιγουνίς τίθημι . ἐπεί ἔργον κακός μανθάνω , ἐθέλω ἔργον ἐποίχομαι , πτώσσω δῆμος βούλομαι αἰτίζω βόσκω γαστήρ ἄναλτος . λέγω , τελέω · ἄν ἔρχομαι δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος , πολύς ἀμφί κάρα σφέλη ἀνήρ παλάμη πλευρά ἀποτρίβω δόμος βάλλω . φημί , πάρειμι λάξ ἐνθρῴσκω ἀφραδία ἰσχίῳ · μιν ἐκτός ἀτραπός στυφελίζω , μένω ἀσφαλέως · μερμηρίζω Ὀδυσσεύς μεταΐσσω ῥόπαλον θυμός αἱρέω , γῆ ἐλαύνω κάρα ἀμφουδίς αἴρω . ἐπιτολμάω , φρήν ἔχω · συβώτης νεῖκος εἰσάντα ὁράω , μέγας εὔχομαι χείρ ἀνέχω · νύμφη κρηναῖος , κόρη Ζεύς , πρός 
                      Ὀδυσσεύς σύ μηρία καίω , καλύπτω πίων δημός , ἀρνός ἠδέ ἔριφος , κραίνω ἔλδωρ , ἔρχομαι ἐκεῖνος ἀνήρ , ἄγω οὗ δαίμων · ἀγλαΐα διασκεδάννυμι ἅπας , νῦν ὑβρίζω φορέω , ἀλάομαι ἀεί ἄστυ κατά · ἀτάρ μῆλον κακός φθείρω νομεύς . αὖτε προσαγορεύω Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ · πόποι , οἶος λέγω κύων ὀλοφώϊα οἶδα , πρός ναός εὔσελμος μέλας ἄγω τῆλε Ἰθάκη , ἵνα βίοτος πολύς ἀλφάνω . Τηλέμαχος βάλλω ἀργυρότοξος Ἀπόλλων σήμερον μέγαρον , μνηστήρ δαμάζω , Ὀδυσσεύς τηλοῦ ἀπόλλυμι νόστιμος ἦμαρ . λέγω λείπω ἦκα κίω , ἀτάρ βαίνω , μάλα ὠκύς δόμος ἱκάνω ἄναξ . αὐτίκα εἴσω εἶμι , μνηστήρ καθίζω , ἀντίος Εὐρύμαχος · φιλέω μάλα . κρέας μοῖρα τίθημι πονέω , σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω ἔδω . ἀγχίμολος Ὀδυσσεύς δῖος ὑφορβός ἵστημι ἔρχομαι , σφεῖς ἔρχομαι ἰωή φόρμιγξ γλαφυρός · ἀνά σφεῖς βάλλω ἀείδω Φήμιος · ἀτάρ χείρ αἱρέω προσαγορεύω συβώτης · Εὔμαιος , μάλα δῶμα καλός Ὀδυσσεύς , ῥεῖα ἀρίγνωτʼ πολύς ὁράω . ἕτερος ἕτερος , ἐπασκέω αὐλή τοῖχος θριγκός , θύρα εὐερκής δικλίς · μιν ἀνήρ ὑπεροπλίζομαι . γιγνώσκω πολύς τίθημι ἀνήρ , ἐπεί κνῖσα ἀνήνοθε , φόρμιγξ ἠπύω , θεός ποιέω ἑταίρα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · ῥεῖα γιγνώσκω , ἐπεί πέρ εἰμί ἀνοήμων . ἄγω φράζω ὅπως ἔργον . πρῶτος εἰσέρχομαι δόμος εὖ ναιετάω , δύω μνηστήρ , ὑπολείπω · ἐθέλω , ἐπιμένω , εἶμι προπάροιθε · μηδέ δηθύνω , σύ ἐκτός νοέω βάλλω ἐλαύνω · φράζω ἄνωγα . ἀμείβω ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · γιγνώσκω , φρονέω · νοέω κελεύω . ἔρχομαι προπάροιθε , ὑπολείπω . πληγή ἀδαήμων βολή · τολμήω θυμός , ἐπεί κακός πολύς πάσχω κῦμα πόλεμος · γίγνομαι · γαστήρ πως ἀποκρύπτω μέμονα , οὐλόμενος , πολύς κακός ἄνθρωπος δίδωμι , ἕνεκα ναῦς ἐΰζυγος ὁπλίζω Πόντος ἐπί ἀτρύγετος , κακός δυσμενής φέρω . ἀλλήλων ἀγορεύω · κύων κεφαλή οὖς κεῖμαι ἔχω , Ἄργος , Ὀδυσσεύς ταλασίφρων , πρός τρέφω , οὐδέ ἀπονίναμαι , πάρος Ἴλιος ἱερός οἴχομαι . πάροιθε ἀγινέω νέος ἀνήρ αἴξ ἐπί ἀγρότερος ἠδέ πρόξ ἠδέ λαγώς · τότε κεῖμαι ἀπόθεστος ἀποίχομαι ἄναξ , πολύς κόπρος , προπάροιθε θύρα ἡμίονος βοῦς ἅλις χέω , ὄφρα ἄγω δμώς Ὀδυσσεύς τέμενος μέγας κοπρίζω · ἔνθα κύων κεῖμαι Ἄργος , ἔμπλεος κυνοραιστέω . τότε γε , νοέω Ὀδυσσεύς ἐγγύς , οὐρῇ ἄρα γε σαίνω οὖς καταβάλλω ἄμφω , ἆσσον οὐκέτι ἔπειτα δύναμαι ὅς ἄναξ ἔρχομαι · ἀτάρ νόσφι ὁράω ἀπομόργνυμι δάκρυον , ῥεῖα λανθάνω Εὔμαιος , ἄφαρ ρεείνω μῦθος · Εὔμαιος , μάλα θαῦμα , κύων κεῖμαι 
                      κόπρος . καλός δέμας , ἀτάρ γε σάφα οἶδα , ταχύς θέω εἶδος , αὔτως οἷος τραπεζεύς κύων ἀνήρ γίγνομαι · ἀγλαΐης ἕνεκα κομέω ἄναξ . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · λίαν ἀνήρ κύων τῆλε ἀποθνῄσκω . τοιόσδε ἠμέν δέμας ἠδέ ἔργον , οἷος μιν Τροία κίω καταλείπω Ὀδυσσεύς , αἶψα θεάομαι ὁράω ταχυτής ἀλκή . φεύγω βαθύς βένθος ὕλη κνώδαλος , δίω · ἴχνος περίοιδα · νῦν ἔχω κακότης , ἄναξ ἄλλοθι πάτρα ὄλλυμι , γυνή ἀκηδής κομέω . δμώς , εὖτε μηκέτι ἐπικρατέω ἄναξ , οὐκέτι ἔπειτα ἐθέλω ἐναίσιμος ἐργάζομαι · ἥμισυς ἀρετή ἀποαίνυται εὐρύοπα Ζεύς ἀνήρ , εὖτε μιν δούλιος ἦμαρ αἱρέω . λέγω εἰσέρχομαι δόμος εὖ ναιετάω , βαίνω εὐθύς μέγαρον μνηστήρ ἀγαυός . Ἄργος αὗ μοῖρα λαμβάνω μέλας θάνατος , αὐτίκα ὁράω Ὀδυσσεύς εἰκοστός ἐνιαυτός . πολύς πρῶτος ὁράω Τηλέμαχος θεοειδής ἔρχομαι δῶμα συβώτης , ὦκα ἔπειτα νεύω οὗ καλέω · παπταίνω αἱρέω δίφρος κεῖμαι , ἔνθα δαιτρός ἐφίζω κρέας πολύς δαίω μνηστήρ δόμος δαίνυμι · κατατίθημι φέρω Τηλέμαχος τράπεζα ἀντίος , ἔνθα ἄρα ἐφέζομαι · κῆρυξ μοῖρα αἱρέω τίθημι κάνεον σῖτος αἴρω . ἀγχίμολος μετά δύω δῶμα 
                   Ὀδυσσεύς , πτωχός λευγαλέος ἐναλίγκιος ἠδέ γέρων , σκήπτω · λυγρός χρώς εἷμα ἕννυμι . ἵζω μέλινος οὐδός ἐντός θύρα , κλίνω σταθμός κυπαρίσσινος , ποτε τέκτων ξέω ἐπίσταμαι στάθμη ἰθύνω . Τηλέμαχος οὗ καλέω προσαγορεύω συβώτης , ἄρτος οὖλος αἱρέω περικαλλής κάνεον κρέας , χείρ χανδάνω ἀμφιβάλλω · δίδωμι ξένος φέρω κελεύω αἰτίζω μάλα πᾶς ἐποίχομαι μνηστήρ · αἰδώς ἀγαθός χράομαι ἀνήρ πάρειμι . φημί , βαίνω συφορβός , ἐπεί μῦθος 
                   ἀκούω , ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · Τηλέμαχος , ξένος , δίδωμι , 
                      κελεύω αἰτίζω μάλα πᾶς ἐποίχομαι μνηστήρ · αἰδώς ἀγαθός φημί ἀνήρ προΐκτω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Ζεύς ἀνά , Τηλέμαχος ἀνήρ ὄλβιος , πᾶς γίγνομαι ὅσος φρήν ἵημι μενοινάω . ἀμφότερος δέχομαι κατατίθημι αὖθι πούς προπάροιθε , ἀεικής πήρη , ἐσθίω ἕως ἀοιδός μέγαρον ἀείδω · εὖτε δειπνέω , παύω θεῖος ἀοιδός . μνηστήρ ὁμαδέω ἀνά μέγαρʼ. ἀτάρ Ἀθήνη , ἄγχι παρίστημι Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς ὀτρύνω , πύρνος μνηστήρ ἀγείρω , γιγνώσκω ἐναίσιμος ἀθέμιστος · οὐδέ τις μέλλω ἀπαλεξήσω κακότης . βαίνω εἶμι αἰτέω ἐνδέξιος φῶς ἕκαστος , πᾶς χείρ ὀρέγω , πτωχός πάλαι . εἰλεαίρω δίδωμι , θαμβέω , ἀλλήλων εἴρω πόθεν ἔρχομαι . μετεῖπον Μελάνθιος , αἰπόλος αἴξ · κλύω , μνηστήρ ἀγακλειτός βασίλεια , ξένος · μιν πρόσθεν ὁράω . δεῦρο συβώτης ἡγεμονεύω , σάφα οἶδα , πόθεν γένος εὔχομαι . φημί , Ἀντίνοος ἔπος νεικέω συβώτης · ἀρίγνωτες συβώτης , τίη πόλις ἄγω ; ἅλις ἀλήμων , πτωχός ἀνιηρός , δαιτέω ἀπολυμαντήρ ; ὄνοσαι βίοτος κατέδω ἄναξ ἐνθάδε ἀγειρόμενω , ὅδε καλέω ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · Ἀντίνοος , καλός ἐσθλός ἀγορεύω · ξένος καλέω ἄλλος ἐπέρχομαι γε , δημιουργός , μάντις ἰατρός κακός τέκτων δόρυ , θέσπις ἀοιδός , τέρπα ἀείδω ; κλητός βροτός ἐπί ἀπείρων γαῖα · πτωχός καλέω τρύζω ἕ . ἀεί χαλεπός πᾶς εἷς μνηστήρ δμώς Ὀδυσσεύς , αὖτε · ἀτάρ ἀλέγω , ἕως ἐχέφρων Πηνελόπεια ζήω μέγαρον Τηλέμαχος θεοειδής . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · σιγάω , ἀμείβεο πολύς ἔπος · Ἀντίνοος ἔθω κακῶς ἐρεθίζω ἀεί μῦθος χαλεπός , ἐποτρύνω . Ἀντίνοος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἀντίνοος , καλός πατήρ κήδω υἱός , ξένος ἄνωγα μέγαρον διΐημι μῦθος ἀναγκαῖος · θεός τελέω . δίδωμι αἱρέω · φθονέω · κέλομαι · μήτε μήτηρ ἅζομαι μήτε τις δμῶος , δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος . στῆθος νόημα · ἐσθίω πολύς βούλομαι δίδωμι . αὖτε Ἀντίνοος ἀπαμείβομαι προσεῖπον · Τηλέμαχος ὑψαγόρας , μένος ἄσχω , ποῖος εἶπον . τόσος ἅπας ὀρέγω μνηστήρ , μιν τρεῖς μείς ἀπόπροθεν οἶκος ἐρύκος . ἄρα φημί , θρῆνυς αἱρέω ὑποφαίνω τράπεζα κεῖμαι , ἄρα ἐπέχω λιπαρός πούς εἰλαπινάζω · πᾶς δίδωμι , πίμπλημι πήρα σῖτος κρέας · τάχα μέλλω Ὀδυσσεύς αὖθις ἐπί οὐδός εἶμι προίξ γεύσω Ἀχαιός · ἵστημι παρά Ἀντίνοος , μιν μῦθος εἶπον · δίδωμι , φίλος · δοκέω κακός 
                      Ἀχαιός , ἄριστος , ἐπεί βασιλεύς ἔοικα . χρή δίδωμι λωΐων πέρ σῖτος · κλείω κατά ἀπείρων γαῖα . ποτε οἶκος ἄνθρωπος ναίω ὄλβιος ἀφνειός πολλάκις δίδωμι ἀλήτης , τοῖος ὁποῖος εἰμί χράομαι ἔρχομαι · δμώς μάλα μυρίος πολύς εὖ ζῶ ἀφνειός καλέω . Ζεύς ἀλαπάζω Κρονίων — ἐθέλω ποῦ — ἐγώ ἅμα λῃστής πολύπλαγκτος ἀνήκω Αἴγυπτος εἶμι , δολιχός ὁδός , ὄφρα ἀπόλλυμι . ἵστημι Αἴγυπτος ποταμός ναῦς ἀμφιέλισσα . ἔνθα κέλομαι ἐρίηρος ἑταῖρος ναῦς μένω ναῦς ἐρύω , ὀπτῆρας σκοπιά ὀτρύνω νέω . ὕβρις εἴκω , ἐφέπω μένος σφός , αἶψα μάλα Αἰγύπτιος ἀνήρ περικαλλής ἀγρός πορθέω , γυνή ἄγω νήπιος τέκνον , κτείνω · τάχα πόλις ἱκνέομαι ἀυτή . βοή ἀίω ἅμα ἠώς φαίνω ἔρχομαι · πίμπλημι πᾶς πεδίον πεζός ἵππος χαλκός στεροπή · Ζεύς τερπικέραυνος φύζα ἑταῖρος κακός βάλλω , τλάω ἵστημι ἐναντίβιος · κακός πάντοθεν ἵστημι . ἔνθα πολύς ἀποκτείνω ὀξύς χαλκός , ἀνάγω ζωός , σφεῖς ἐργάζομαι ἀνάγκη . ἀτάρ ἐγώ Κύπρος ξένος δίδωμι ἀντιάζω , Δμήτωρ Ἰασίδης , Κύπρος ἶφι ἀνάσσω · ἔνθεν νῦν δεῦρο ὅδε ἵκω πῆμα πάσχω . αὖτε Ἀντίνοος ἀπαμείβομαι φωνέω · δαίμων πῆμα προσάγω , ἀνία ; ἵστημι μέσος , ἀπάνευθε τράπεζα , τάχα πικρός Αἴγυπτος Κύπρος ἱκνέομαι · θαρσαλέος ἀναιδής προΐκτης . ἑξῆς πᾶς παρίστημι · δίδωμι μαψίδιος , ἐπεί ἐπίσχεσις οὐδέ ἐλεητύς ἀλλότριος χαρίζομαι , ἐπεί πολύς ἕκαστος . ἀναχωρέω πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · πόποι , γε εἶδος φρήν · γε οἶκος ἐπιστάτη οὐδέ ἅλας δίδωμι , νῦν ἀλλότριος πάρημαι τλάω σῖτος ἀποπροαιρέω δίδωμι · πολύς πάρειμι . φημί , Ἀντίνοος χολόω κῆρ μᾶλλον , μιν ὑπόδρα ὁράω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νῦν σύ οὐκέτι καλός διέκ μέγαρον γε οἴομαι ἄψ ἀναχωρήσω , ὅτε ὄνειδος βάζω . ἄρα φημί , θρῆνυς αἱρέω βάλλω δεξιός ὦμος , πρυμνότατος νῶτος · ἵστημι ἠΰτε πέτρα ἔμπεδος , οὐδέ μιν σφάλλω βέλος Ἀντίνοος , ἀκέων κινέω κάρα , κακός βυσσοδομεύω . ἄψ γε ἐπί οὐδός εἶμι κατά ἄρα ἕζομαι , πήρα τίθημι ἐΰπλειος , μνηστήρ εἶπον · κλύω , μνηστήρ ἀγακλειτός βασίλεια , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . μήν ἄχος φρήν πένθος , ὁπότε ἀνήρ μάχομαι κτέανον βάλλω , βοῦς ἀργεννός ὄϊς · ἀτάρ ἐγώ Ἀντίνοος βάλλω γαστέρ ἕνεκα λυγρός , οὐλόμενος , πολύς κακός ἄνθρωπος δίδωμι . ποῦ πτωχός θεός Ἐρινύς , Ἀντίνοος πρό γάμος τέλος θάνατος κιχάνω . αὖτε Ἀντίνοος πρόσφημι , Εὐπείθης υἱός · εἰστίθημι ἕκηλος , ξένος , κάθημαι , ἄπειμι , νέος δῶμα ἐρύω , ὅς ἀγορεύω , πούς χείρ , ἀποδρύπτω πᾶς . φημί , πᾶς ὑπερφίαλος 
                   νεμεσάω · ὧδε εἶπον νέος ὑπερηνορέων · Ἀντίνοος , καλός βάλλω δύστηνος ἀλήτης , οὐλόμενος , πού ἐπουράνιος θεός . θεός ξένος ἔοικα ἀλλοδαπός , παντοῖος τελέθω , ἐπιστρωφάω πόλις , ἄνθρωπος ὕβρις εὐνομία ἐφοράω . ἄρα φημί μνηστήρ , ἐμπάζομαι μῦθος . Τηλέμαχος καρδία μέγας πένθος ἀέξω βάλλω , οὐδέ δάκρυον χαμαί βάλλω βλέφαρον , ἀκέων κινέω κάρα , κακός βυσσοδομεύω . ἀκούω περίφρων Πηνελόπεια βάλλω μέγαρον , μετά δμωή εἶπον · εἴθε βάλλω κλυτότοξος Ἀπόλλων . αὖτε Εὐρυνόμη ταμία μῦθος εἶπον · ἐπί ἀρῇς τέλος ἡμέτερος γίγνομαι · εὔθρονος ἠώς ἱκνέομαι . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα , ἐχθρός πᾶς , ἐπεί κακός μηχανάομαι · Ἀντίνοος μάλα μέλας κήρ ἔοικα . ξένος δύστηνος ἀλητεύω δῶμα ἀνήρ αἰτίζω · ἀχρημοσύνη ἄνωγα · ἔνθα πᾶς ἐμπίμπλημι δίδωμι , θρῆνυς πρυμνόν βάλλω δεξιός ὦμος . ἄρα ἀγορεύω δμωή γυνή , ἧμαι θάλαμος · δειπνέω δῖος Ὀδυσσεύς · οὗ καλέω προσαυδάω δῖος ὑφορβός · ἔρχομαι , δῖος Εὔμαιος , κίω ξένος ἄνωγα ἔρχομαι , ὄφρα μιν προσπτύσσω ἠδέ ἐρέωμαι ποῦ Ὀδυσσεύς ταλασίφρων πυνθάνομαι ὁράω ὀφθαλμός · πολύπλαγκτος ἔοικα . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης , βασίλεια , σιωπάω Ἀχαιός · ὅς μυθέομαι , θέλγω φίλος ἦτορ . τρεῖς μιν νύξ ἔχω , τρεῖς ἦμαρ ἐρύκω κλισία · πρῶτος ἐγώ ἱκνέομαι ναός ἀποδιδράσκω · πω κακότης διανύω ἀγορεύω . ὅτε ἀοιδόν ἀνήρ προσδέρκομαι , θεός ἐκ ἀείδης δαίω ἔπος ἱμερόεις βροτός , ἄμοτον μέμονα ἀκούω , ὁπότε ἀείδω · ἐκεῖνος θέλγω πάρημαι μέγαρον . φημί Ὀδυσσεύς ξένος πατρῷος , Κρήτη ναιετάω , ὅθι Μίνως γένος . ἔνθεν νῦν δεῦρο ὅδε ἱκνέομαι πῆμα πάσχω , προπροκυλινδόμενος · στεῦμαι Ὀδυσσεύς ἀκούω , ἀγχοῦ , Θεσπρωτοί ἀνήρ πίων δῆμος , ζωός · πολύς ἄγω κειμήλιον ὅς δόμος . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · ἔρχομαι , δεῦρο καλέω , ἵνα ἀντίος ἐνέπω . θύρα κάθημαι ἑψιάομαι . δῶμα , ἐπεί σφεῖς θυμός εὔφρων . κτῆμα ἀκήρατος κεῖμαι οἶκος , σῖτος μέθυ ἡδύς · οἰκεύς ἔδω , ἡμέτερος πωλέω ἦμαρ πᾶς , βοῦς ἱερεύω ὄις πίων αἴξ , εἰλαπινάζουμι πίνω αἶθοψ οἶνος , μαψίδιος · πολύς κατάνομαι . ἐπί ἀνήρ , οἷος Ὀδυσσεύς , ἀρά οἶκος ἀμύνω . Ὀδυσσεύς ἔρχομαι ἱκνέομαι πατρίς γαῖα , αἶψα παῖς βία ἀποτίνω ἀνήρ . φημί , Τηλέμαχος μέγας πτείρω , ἀμφί 
                   δῶμα σμερδαλέος κοναβέω · γελάω Πηνελόπεια , αἶψα ἄρα Εὔμαιος ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἔρχομαι , ξένος ἐναντίον ὧδε καλέω . ὁράω υἱός ἐπιπταίρω πᾶς ἔπος ; ἀτελής θάνατος μνηστήρ γίγνομαι πᾶς μάλα , θάνατος Κήρ ἀλύσσω . λέγω , φρήν βάλλω · ἄν γιγνώσκω νημερτής πᾶς ἐνέπω , ἕννυμι μιν χλαῖνα χιτών , εἷμα καλός . φημί , βαίνω συφορβός , ἐπεί μῦθος 
                   ἀκούω · ἀγχοῦ ἵστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ξένος πατήρ , καλέω περίφρων Πηνελόπεια , μήτηρ Τηλέμαχος · μεταλλάω οὗ θυμός ἀμφί πόσις κέλομαι , κῆδος πέρ πάσχω . γιγνώσκω νημερτής πᾶς ἐνέπω , ἕννυμι χλαῖνα χιτών , μάλα χρῄζω · σῖτος αἰτίζω δῆμος γαστήρ βόσκω · δίδωμι ἄν ἐθέλω . αὖτε προσαγορεύω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · Εὔμαιος , αἶψα ἄν νημερτής πᾶς ἐνέπω κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια · οἶδα εὖ κενός , ὁμή ἀναδέχομαι ὀϊζύν . μνηστήρ χαλεπός ὑποδείδω ὅμιλος , ὕβρις βία σιδήρεος οὐρανός ἵκω . νῦν , ὅτε ἐγώ ἀνήρ δῶμα κίω κακός ῥέζω βάλλω ὀδύνη δίδωμι , Τηλέμαχος γε ἐπαρκέω . νῦν Πηνελόπεια μέγαρον ἄνωγα μένω , ἐπείγω πέρ , ἥλιος καταδύω · τότε ἐγώ εἴρω πόσις νόστιμος ἦμαρ , ἆσσον καθίζω πῦρ · εἷμα λυγρός ἔχω · οἶδα , ἐπεί πρῶτος ἱκετεύω . φημί , βαίνω συφορβός , ἐπεί μῦθος ἀκούω . οὐδός βαίνω προσαυδάω Πηνελόπεια · γε ἄγω , Εὔμαιος · οὗτος νοέω 
                      ἀλήτης ; ποῦ δείδω ἐξαίσιος αἰδέομαι δῶμα ; κακός αἰδοῖος ἀλήτης . ἀπαμείβομαι πρόσφημι , Εὔμαιος συβώτης · μυθέομαι μοῖρα , πέρ ἄν οἰόομαι , ὕβρις ἀλυσκάζω ἀνήρ ὑπερηνορέων . μένω ἄνωγα ἥλιος καταδύω . ὧδε πολύς καλός , βασίλεια , οἶος ξένος φημί ἔπος ἠδέ ἐπακούω . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · ἄφρων ξένος · οἴομαι , πέρ · πού ὧδε καταθνητός ἄνθρωπος ἀνήρ ὑβρίζω ἀτάσθαλος μηχανάομαι . ἄρα ἀγορεύω , οἴχομαι δῖος ὑφορβός μνηστήρ ὅμιλος , ἐπεί διαφράζω πᾶς . αἶψα Τηλέμαχος ἔπος πτερόεις προσαυδάω , ἄγχι ἔχω κεφαλή , ἵνα πυνθάνομαι · φίλος , ἄπειμι , ὗς κενός 
                      φυλάσσω , βίοτος · ἐνθάδε πᾶς μέλω . πρῶτος σώζω , φράζω θυμός πάσχω · πολύς κακός φρονέω Ἀχαιός , Ζεύς ἐξόλλυμι πρίν πῆμα γίγνομαι . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · , τις · ἔρχομαι δειελιάω · ἠῶθεν εἶμι ἄγω ἱερεῖον καλός · ἀτάρ πᾶς ἀθάνατος μέλω . φημί , αὖθις ἄρα ἕζομαι εὔξεστος 
                   δίφρος , πίμπλημι θυμός ἐδητύς ἠδέ ποτής βαίνω ἄρα εἶμι μετά ὗς , λείπω ἕρκος μέγαρον , πολύς δαιτυμών · ὀρχηστύς ἀοιδή τέρπω · ἤδη ἐπέρχομαι δείελος ἦμαρ .