ἔνθα ἐράω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , κόρη ἄστυ φέρω μένος ἡμίονος . ὅτε πατήρ ἀγακλειτός δῶμα ἱκάνω , ἵστημι ἄρα πρόθυρον , κασίγνητος μιν ἀμφίς ἵστημι ἀθάνατος ἐναλίγκιος , ἄρα ὑπό ἀπήνη ἡμίονος λύω ἐσθής εἰσφέρω εἴσω . θάλαμος ἑός εἶμι · δαίω πῦρ γραῦς Ἀπειραῖος , θαλαμηπόλος Εὐρυμέδουσα , πρός ἀπείρηθεν ναῦς ἄγω ἀμφιέλισσα · Ἀλκίνοος γέρας ἐξαιρέω , οὕνεκα πᾶς Φαίαξ ἀνάσσω , θεός δῆμος ἀκούω · τρέφω Ναυσικάα λευκώλενος μέγαρον . πῦρ ἀνακαίω εἴσω δόρπον κοσμέω . τότε Ὀδυσσεύς ὄρνυμι πόλις εἶμι · ἀμφί 
                   Ἀθῆναι πολύς ἀήρ χεύω φίλος φρονέω Ὀδυσσεύς , Φαίαξ μεγάθυμος ἀντιβολέω κερτομέω ἔπος ἐξαγορεύω . ὅτε ἄρα μέλλω πόλις δύσω ἐραννή , ἔνθα ἀντιβολέω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη , παρθενικός ἔοικα νεᾶνις , κάλπις ἔχω . ἵστημι πρόσθεν , ἀνείρω δῖος Ὀδυσσεύς · τέκος , δόμος ἀνήρ ἡγέομαι Ἀλκίνοος , μετά ἄνθρωπος ἀνάσσω ; ξένος ταλαπείριος ἐνθάδε ἱκάνω τῆλε ἄπιος γαῖα · οἶδα ἄνθρωπος , πόλις γῆ ἔχω . αὖτε προσαγορεύω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · τοιγάρ , ξένος πατήρ , δόμος , κελεύω , δείκνυμι , ἐπεί πατήρ ἀμύμων ἐγγύς ναίω . εἶμι σιγή τοῖος , ὁδός ἡγεμονεύω , μηδέ τις ἄνθρωπος προτιόσσομαι μηδέ ἐρεείνω . ξένος μάλα ἄνθρωπος ἀνέχω , οὐδέ ἀγαπάζω φιλέω ἄν ἄλλος ἔρχομαι . ναῦς θοός πείθω ὠκείη λαῖτμα μέγας ἐκπεράω , ἐπεί σφεῖς δίδωμι Ἐνοσίχθων · ναῦς ὠκύς πτερόν νόημα . φωνέω ἡγέομαι Παλλάς Ἀθήνη καρπάλιμος · ἔπειτα μετά ἴχνιον βαίνω θεός . Φαίαξ ναυσικλυτός νοέω ἔρχομαι ἄστυ σφεῖς · Ἀθῆναι ἐάω ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός , ἀχλύς θεσπέσιος καταχέω φίλος φρονέω θυμός . θαυμάζω Ὀδυσσεύς λιμήν ναῦς ἴσος θ ἥρως ἀγορά τεῖχος μακρός ὑψηλός , σκόλοψ ἀραρίσκω , θαῦμα ὁράω . ὅτε βασιλεύς ἀγακλειτός δῶμα ἱκνέομαι , μῦθος ἄρχω θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · , ξένος πατήρ , δόμος , 
                      κελεύω φράζω · δήω διοτρεφής βασιλεύς δαίτη δαίνυμι · ἔσω κίω , μηδέ θυμός τάρβος · θαρσαλέος ἀνήρ πᾶς ἀγαθός ἔργον τελέθω , ποθεν ἄλλος ἔρχομαι . δέσποινα πρῶτος κιχάνω μέγαρον · Ἀρήτη ὄνομα ἐπώνυμος , τοκεύς πέρ τίκτω Ἀλκίνοος βασιλεύς . Ναυσίθοος πρῶτος Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων γείνομαι Περίβοια , γυνή εἶδος ἀγαθός , ὁπλότατος θυγάτηρ μεγαλήτωρ Εὐρυμέδοντος , πρός ὑπέρθυμος Γίγας βασιλεύω . ὄλλυμι λαός ἀτάσθαλος , ὄλλυμι · Ποσειδῶν μείγνυμι γείνομαι παῖς Ναυσίθοος μεγάθυμος , Φαίαξ ἀνάσσω · Ναυσίθοος τίκτω Ῥηξήνωρ Ἀλκίνοόν . ἄκουρος βάλλω ἀργυρότοξος Ἀπόλλων νυμφίος μέγαρον , εἷς οἶος παῖς λείπω Ἀρήτη · Ἀλκίνοος ποιέω ἄκοιτις , μιν τίνω , χθών τίω , ὅσος νῦν γυνή ὑπό ἀνήρ οἶκος ἔχω . κενός κῆρ τιμάω φίλος παῖς Ἀλκίνοος λαός , μιν θεός εἰσοράω δέχομαι μῦθος , ὅτε στείχω ἀνά ἄστυ . νόος δεύω ἐσθλός · ἵημι εὖ φρονέω ἀνήρ νεῖκος λύω . κενός φίλος φρονέω θυμός , ἐλπωρή ἔπειτα φίλος ὁράω ἱκνέομαι οἶκος ὑψόροφος πατρίς γαῖα . φωνέω ἀποβαίνω γλαυκῶπις Ἀθῆναι Πόντος ἐπί ἀτρύγετος , λείπω Σχερία ἐρατεινός , ἱκνέομαι Μαραθών εὐρυάγυια Ἀθήνη , δύω Ἐρεχθεύς πυκνός δόμος . ἀτάρ Ὀδυσσεύς Ἀλκίνοος δῶμα εἶμι κλυτά · πολύς κῆρ ὁρμαίνω ἵστημι , πρίν χάλκεος οὐδός ἱκνέομαι . ἥλιος αἴγλη πέλω σελήνη δῶμα κατά ὑψερεφής μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος . χάλκεος τοῖχος ἐλαύνω ἔνθα ἔνθα , μυχός οὐδός , θριγκός κύανος · χρύσεος θύρα πυκνός δόμος ἐντός ἔργω · σταθμός ἀργύρεος χάλκεος ἵστημι οὐδός , ἀργύρεος ἐπί ὑπερθύριον , χρύσεος κορώνη . χρύσεος ἑκάτερθε ἀργύρεος κύων , Ἥφαιστος τεύχω οἶδα πραπίδες δῶμα φυλάσσω μεγαλήτωρ Ἀλκίνοος , ἀθάνατος ἀγήραος ἦμαρ πᾶς . θρόνος τοῖχος ἐρείδω ἔνθα ἔνθα , μυχός οὐδός διαμπερές , ἔνθα πέπλος λεπτός ἐΰννητος βάλλω , ἔργον γυνή . ἔνθα Φαίαξ ἡγήτωρ ἑδριάω πίνω ἐσθίω · ἐπηετανός ἔχω . χρύσεος κόρος εὔδμητος βωμός ἵστημι αἴθω χείρ ἔχω , φαίνω νύξ δῶμα δαιτυμών . πεντήκοντα δμωή δῶμα γυνή ἀλετρεύω μύλη μήλωψ καρπός , ἱστός ὑφαίνω ἠλάκατα στρωφῶμι ἧμαι , οἷος φύλλον μακεδνός αἴγειρος · καιροσέων ὀθόνη ἀπολείβω ὑγρός ἔλαιον . ὅσος Φαίαξ πᾶς ἴδρις ἀνήρ ναῦς θοός πόντος ἐλαύνω , γυνή ἱστός τεχνήεις · σφεῖς δίδωμι Ἀθῆναι ἔργον ἐπίσταμαι περικαλλής φρήν ἐσθλός . ἐκτός αὐλή μέγας ὄρχατος ἄγχι θύρα τετράγυς · ἕρκος ἐλαύνω ἀμφοτέρωθεν . ἔνθα δένδρον μακρός φύω τηλεθάω , ὄγχνη ῥόα μηλέα ἀγλαόκαρπος συκῆ γλυκύς ἐλαία τηλεθάω . ποτε καρπός ἀπόλλυμι οὐδέ ἀπολείπω χεῖμα θέρος , ἐπετήσιος · μάλα ἀεί Ζεφυρίη πνέω φύω , πέσσω . ὄγχνη ἐπί ὄγχνη γηράσκω , μῆλον μῆλον , ἀτάρ σταφυλή σταφυλή , σῦκον σῦκον . ἔνθα πολύκαρπος ἀλωὴ ῥιζόω , ἕτερος θειλόπεδος λευρός χῶρος τέρσω ἥλιος , ἕτερος τρυγόωσις , τραπέω · πάροιθε ὄμφαξ ἄνθος ἀφίημι , ἕτερος ὑποπερκάζω . ἔνθα κοσμητής πρασιά νέατος ὄρχος παντοῖος φύω , ἐπηετανός γανάω · δύο κρήνη ἀνά κῆπος ἅπας σκίδνημι , ἕτερος ὑπό αὐλή οὐδός ἵημι δόμος ὑψηλός , ὅθεν ὑδρεύω πολίτης . τοῖος ἄρα Ἀλκίνοος θεός ἀγλαός δῶρον . ἔνθα ἵστημι θεάομαι πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . ἀτάρ ἐπεί πᾶς ἑός θεάομαι θυμός , καρπάλιμος οὐδός βαίνω δῶμα εἴσω . εὑρίσκω Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων σπένδω δέπας εὔσκοπος Ἀργειφόντης , πύματος σπένδω , ὅτε μιμνήσκω κοίτης . ἀτάρ βαίνω δῶμα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς πολύς ἀήρ ἔχω , περιχέω Ἀθήνη , ὄφρα ἱκνέομαι Ἀρήτη Ἀλκίνοος βασιλεύς . ἀμφί ἄρα Ἀρήτη βάλλω γόνυ χείρ Ὀδυσσεύς , τότε ἄρα πάλιν χέω θέσφατος ἀήρ . ἄνεω γίγνομαι , δόμος φῶς ὁράω · θαυμάζω ὁράω . λιτανεύω Ὀδυσσεύς · Ἀρήτη , θυγάτηρ Ῥηξήνορος ἀντίθεος , πούς γόνυ ἱκάνω πολύς μογέω δαιτυμόνη · θεός ὄλβιος δίδωμι ζωέμενη , παῖς ἐπιτρέπω ἕκαστος κτῆμα μέγαρον γέρας δῆμος δίδωμι · ἀτάρ πομπή ὀτρύνω πατρίς ἱκνέομαι ταχύς , ἐπεί δηθά φίλος πῆμα πάσχω . λέγω κατά ἄρα ἕζομαι ἐπί ἐσχάρα κονία πῦρ · πᾶς ἀκήν γίγνομαι σιωπή . ὀψέ μετεῖπον γέρων ἥρως Ἐχένηος , Φαίαξ ἀνήρ προγενής μῦθος καίνυμαι , παλαιός πολύς οἶδα · σφεῖς εὖ φρονέω ἀγοράομαι μετεῖπον · Ἀλκίνοος , καλός , ἔοικα , ξένος χαμαί ἧμαι ἐπί ἐσχάρα κονία , μῦθος προσδέχομαι ἰσχανάω . ἄλλος ἄγω ξένος θρόνος ἀργυρόηλος ἵζω ἀνίστημι , κῆρυξ κελεύω οἶνος ἐπικεράννυμι , ἵνα Ζεύς τερπικέραυνος σπένδω , ἱκέτης ἅμα αἰδοῖος ὀπηδέω · δόρπον ξένος ταμία δίδωμι ἔνδον . ἀτάρ ἐπεί γε ἄκων ἱερόν μένος Ἀλκίνοος , χείρ αἱρέω Ὀδυσσεύς δαΐφρων ποικιλομήτης ὄρνυμι ἀπό ἐσχάρα θρόνος ἵζω φαεινός , υἱός ἀνίστημι ἀγαπήνωρ Λαοδάμας , πλησίος ἵζω , μάλα μιν φιλέω . χέρνιψ ἀμφίπολος πρόχοος ἐπιχέω φέρω καλός χρύσεος ἀργύρεος λέβης , νίπτω · ξεστός τανύω τράπεζα . σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω , εἶδαρ πολύς ἐπιτίθημι , χαρίζω πάρειμι . ἀτάρ πίνω ἐσθίω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . τότε κῆρυξ πρόσφημι μένος Ἀλκίνοος · Ποντόνοος , κρατήρ κεράννυμι μέθυ νέμω πᾶς ἀνά μέγαρον , ἵνα Ζεύς τερπικέραυνος σπένδω , ἱκέτης ἅμα αἰδοῖος ὀπηδέω . φημί , Ποντόνοος μελίφρων οἶνος κιρνάω , νωμάω πᾶς ἐπάρχω δέπας . ἀτάρ ἐπεί σπένδω πίνω , ὅσος ἐθέλω θυμός , Ἀλκίνοος ἀγοράομαι μετεῖπον · κλύω , Φαίαξ ἡγήτωρ ἠδέ μέδων ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . νῦν δαίνυμι κατάκειμαι οἴκαδε εἶμι · ἠῶθεν γέρων πλείων καλέω ξένος μέγαρον ξενίζω ἠδέ θεός ῥέζω ἱερός καλός , ἔπειτα πομπή μιμνήσκω , ἄν ξένος ἄνευθε πόνος ἀνία πομπή ὑπό ἡμέτερος πατρίς γῆ ἱκνέομαι χαίρω καρπάλιμος , μάλα τῆλε , μηδέ μεσηγύ κακός πῆμα πάσχω , πρίν γαῖα ἐπιβαίνω · ἔνθα ἔπειτα πείθω , αἶσα Κλῶθες βαρύς γίγνομαι νέω λίνεος , ὅτε μιν τίκτω μήτηρ . ἀθάνατος κατά οὐρανός ἔρχομαι , ὅδε ἔπειτα θεός περιμηχανάομαι . ἀεί πάρος θεός φαίνω ἐναργής , εὖτε ἔρδω ἀγακλειτής ἑκατόμβη , δαίνυμι παρά κάθημαι ἔνθα πέρ . μόνος εἶμι συμβάλλω ὁδίτης , κατακρύπτουμι , ἐπεί σφεῖς ἐγγύς εἰμί , πέρ Κύκλωψ ἄγριος φῦλον Γίγας . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοος , μέλει φρήν · ἀθάνατος ἔοικα , οὐρανός εὐρύς ἔχω , δέμας φυή , θνητός βροτός . οἶδα μάλιστα ὀχέω ὀϊζύς ἄνθρωπος , ἄλγος ἰσόω . μᾶλλον κακός μυθέομαι , ὅσος σύμπας θεός ἰότης μογέω . δορπέω ἐάω κήδω πέρ · στυγερέω γαστήρ κύντερος πέλω , κελεύω ἕ μιμνῄσκω ἀνάγκη μάλα τείρω φρήν πένθος ἔχω , πένθος ἔχω φρήν , μάλα ἀεί ἐσθίω κέλομαι πίνω , πᾶς λανθάνω ὅσος πάσχω , ἐμπίμπλημι ἄνωγα . ὀτρύνομαι ἅμα ἠώς φαίνω , ἄν δύστηνος ἐπιβαίνω πάτρα πέρ πολύς πάσχω · ὁράω λείπω αἰών κτῆσις , δμώς ὑψερεφής μέγας δῶμα . φημί , πᾶς ἐπαινέω ἠδέ κελεύω πέμπω ξένος , ἐπεί μοῖρα εἶπον . ἀτάρ ἐπεί σπένδω πίνω ὅσος ἐθέλω θυμός , κατάκειμαι βαίνω οἶκος ἕκαστος , ἀτάρ μέγαρον ὑπολείπω δῖος Ὀδυσσεύς , Ἀρήτη Ἀλκίνοος θεοειδής ἧμαι · ἀμφίπολος ἀποκοσμέω ἔντεα δαίς . Ἀρήτη λευκώλενος ἔρχομαι μῦθος · γιγνώσκω φᾶρος χιτών εἷμα ὁράω καλός , ἄρα τεύχω ἀμφίπολος γυνή · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ξένος , πρῶτος λέγω · πόθεν ἀνήρ ; εἷμα δίδωμι ; φημί Πόντος ἀλάομαι ἐνθάδε ἱκνέομαι ; ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · ἀργαλέος , βασίλεια , διηνεκής ἀγορεύω κήδω , ἐπεί πολύς δίδωμι θεός Οὐρανίωνες · λέγω ἐγώ ἀνέρομαι ἠδέ μεταλλάω . Ὠγυγία νῆσος ἀπόπροθεν ἅλς κεῖμαι · ἔνθα Ἄτλας θυγάτηρ , δολόεις Καλυψώ ναίω ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός · μείγνυμι θεός θνητός ἄνθρωπος . δύστηνος ἐφέστιος ἄγω δαίμων οἶος , ἐπεί ναῦς θοός ἀργής κεραυνός Ζεύς εἴλω κεάζω μέσος οἶνοψ πόντος . ἔνθα πᾶς ἀποφθίνω ἐσθλός ἑταῖρος , ἀτάρ τρόπις ἀγκάς αἱρέω ναῦς ἀμφιέλισσα ἐννῆμαρ φέρω · δέκατος νύξ μέλας νῆσος Ὠγυγία πελάζω θεός , ἔνθα Καλυψώ ναίω ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός , λαμβάνω ἐνδυκέως φιλέω τρέφω ἠδέ φάσκω τίθημι ἀθάνατος ἀγήραος ἦμαρ πᾶς · ποτε θυμός στῆθος πείθω . ἔνθα ἑπταετής μένω ἔμπεδος , εἷμα ἀεί δάκρυον δεύω , ἄμβροτος δίδωμι Καλυψώ · ὅτε ὀγδόατός ἐπιπέλομαι ἔτος ἔρχομαι , τότε ἐγώ κελεύω ἐποτρύνω νέω Ζεύς ὑπό ἀγγελία , νόος τρέπω . πέμπω σχεδία πολύδεσμος , πολύς δίδωμι , σῖτος μέθυ ἡδύς , ἄμβροτος εἷμα ἵζω , ὅρος προΐημι ἀπήμων λιαρός . ἑπτά δέκα πολύς ἦμαρ ποντοπορεύω , ὀκτωκαιδέκατος φαίνω ὄρος σκιόεις γαῖα ὑμέτερος , γηθέω φίλος ἦτορ δύσμορος · μέλλω σύνειμι ὀϊζύς πολύς , ἐπόρνυμι Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων , ἐφορμέω ἄνεμος καταδέω κέλευθος , ὀρίνω θάλασσα ἀθέσφατος , κῦμα ἐάω σχεδία ἁδινός στενάχω φέρω . ἔπειτα θύελλα διασκεδάννυμι · ἀτάρ νήχω λαῖτμα διατμήγω , ὄφρα γῆ ὑμέτερος πελάζω φέρω ἄνεμος ὕδωρ . ἔνθα ἐγώ ἐκβαίνω βιάζω κῦμα χέρσος , πέτρα μέγας βάλλω ἀτερπέι χῶρος · ἀναχάζω νήχω πάλιν , ἕως ἐπέρχομαι ποταμός , εἶμι χῶρος ἀγαθός , λεῖος πέτρα , σκέπας ἄνεμος . πίπτω θυμηγερέω , ἀμβρόσιος νύξ ἤλυθʼ. ἀπάνευθε διιπετής ποταμός ἐκβαίνω θάμνος καταδαρθάνω , ἀμφί φύλλον ἀφύσσω · ὕπνος θεός κατά ἀπείρων χεύω . ἔνθα φύλλον φίλος τετίημαι ἦτορ εὕδω παννύχιος ἐπί ἠώς μέσος ἦμαρ . δείλετό ἥλιος γλυκύς ὕπνος ἀνήκω . ἀμφίπολος θίς τεός νοέω θυγάτηρ παιζούω , ἔοικα θεά · ἱκετεύω · νόημα ἁμαρτάνω ἐσθλός , ἔλπω νέος ἀντιάζω ἔργω · ἀεί νέος ἀφραδέω . σῖτος δίδωμι ἅλις ἠδέ αἶθοψ οἶνος λούω ποταμός εἷμα δίδωμι . ἀχεύω πέρ ἀλήθεια καταλέγω . αὖτε Ἀλκίνοος ἀπαμείβομαι φωνέω · ξένος , γε ἐναίσιμος νοέω παῖς , οὕνεκα σύ μετά ἀμφίπολος γυνή ἄγω ἡμέτερος , πρῶτος ἱκετεύω . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · ἥρως , τοὔνεκα ἀμύμων νεικέω κόρη · ἐγώ κελεύω ἀμφίπολος ἕπομαι , ἐθέλω δείδω αἰσχύνω , πως θυμός ἐπισκύζομαι ὁράω · δύσζηλος χθών φῦλον ἄνθρωπος . αὖτε Ἀλκίνοος ἀπαμείβομαι φωνέω · ξένος , στῆθος φίλος κῆρ μαψίδιος χολόω · ἀγαθός αἴσιμος πᾶς . , Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων , τοῖος οἷος , φρονέω πέρ , παῖς ἔχω γαμβρός καλέω αὖθι μένω · οἶκος ἄν κτῆμα δίδωμι , ἄν ἐθέλω μένω · ἄκων σύ ἐρύκω Φαίαξ · φίλος Ζεύς πατήρ γίγνομαι . πομπή ὅδε τεκμαίρομαι , ὄφρα εὖ οἶδα , αὔριον · τῆμος δέμω ὕπνος λέξω , ἐλαύνω γαλήνη , ὄφρα ἱκνέομαι πατρίς δῶμα , πού φίλος , πέρ μάλα πολύς ἑκάς ἔστε Εὔβοια , πέρ τηλοτάτω φημί , μιν ὁράω λαός ἡμέτερος , ὅτε ξανθός Ῥαδάμανθυς ἄγω ἐφοράω Τιτυός Γαιήιος υἱός . ἔνθα ἔρχομαι ἄτερ κάματος τελέω ἦμαρ ἀπανύω οἴκαδε ὀπίσω . οἶδα φρήν ὅσος ἄριστος ναῦς κόρος ἀναρρίπτω ἅλας πηδός . φημί , γηθέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , εὔχομαι λέγω , ἔπος φημί ὀνομάζω · Ζεύς πατήρ , εἴθε ὅσος λέγω τελευτάω ἅπας Ἀλκίνοος · ζείδωρος ἄρουρα ἄσβεστος κλέος , πατρίς ἱκνέομαι . ἀλλήλων ἀγορεύω · κέλομαι Ἀρήτη λευκώλενος ἀμφίπολος δέμνιον ὑπό αἴθουσα τίθημι ῥῆγος καλός πορφύρεʼ ἐμβάλλω , στόρνυμι ἐφύπερθε τάπης χλαῖνα ἐντίθημι οὖλος καθύπερθε ἕννυμι . εἶμι μέγαρον δάος χείρ ἔχω · ἀτάρ ἐπεί στόρνυμι πυκνός λέχος ἐγκονέουζω , ὀτρύνω Ὀδυσσεύς παρίστημι ἔπος · ὄρνυμι κεῖμαι , ξένος · ποιέω εὐνή . φημί , ἀσπαστός εἶμι κοιμάω . ἔνθα καθεύδω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς τρητός λέχος ὑπό αἴθουσα ἐρίγδουπος · Ἀλκίνοος λέχομαι μυχός δόμος ὑψηλός , γυνή δέσποινα λέχος πορσύνω εὐνή .