ἔρχομαι πτωχός πανδήμιος , ἄστυ πτωχεύω Ἰθάκη , πρέπω γαστήρ μάργῃ ἀζηχής ἐσθίω πίνω · ἴς βία , εἶδος μάλα μέγας ὁράω . Ἀρναῖος ὄνομα · τίθημι πότνια μήτηρ γενετή · Ἶρος νέος κικλήσκω ἅπας , οὕνεκα ἀπαγγέλλω κίω , ὅτε πού ἄνωγα · ἄρα ἔρχομαι Ὀδυσσεύς διώκω ὅς δόμος , μιν νεικέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · εἴκω , γέρων , πρόθυρον , τάχα πούς 
                      ἕλκῃς . ἀΐω ἐπιλλίζω ἅπας , ἕλκω κέλομαι ; αἰσχύνω ἔμπας . ἀνά , τάχα ἐγώ ἔρις χείρ γίγνομαι . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · δαιμόνιος , ῥέζω κακός ἀγορεύω , φθονέω δίδωμι πολύς ἀναιρέω . οὐδός ἀμφότεροι χανδάνω , χρή ἀλλότριος φθονέω · δοκέω ἀλήτης πέρ , ὄλβος θεός μέλλω ὀπάζω . χείρ λίαν προκαλίζομαι , χολώζω , γέρων πέρ στῆθος χεῖλος φρύσω αἷμα · ἡσυχία μᾶλλον ἔτι αὔριον · σύ ὑποστρέφω οἴομαι δεύτερος μέγαρον Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς . χολόω προσφωνέω Ἶρος ἀλήτης · πόποι , μολοβρός ἐπιτροχάδην ἀγορεύω , γραῦς καμινόω ἴσος · κακός μητίομαι κόπτω ἀμφότερος , χαμαί πᾶς ὀδούς γναθμός ἐξελαύνω ὗς ληϊβοτήρ . ζωννύω νῦν , ἵνα πᾶς ἐπιγιγνώσκω μάρναμαι · πῶς νεώτερος ἀνήρ συμμαχέω ; προπάροιθε θύρα ὑψηλός οὐδός ξεστός πανθυμαδόν ὀκριάομαι . ὁ συνίημι ἱερόν μένος Ἀντίνοος , ἡδύς ἄρα ἐκγελάζω μετεφώνω μνηστήρ · φίλος , πω πάρος τεύχω , οἷος τερπωλή θεός ἄγω δῶμα . ξένος Ἶρος ἐρίζετος ἀλλήλων χείρ μάχομαι · συνελαύνω ὦκα . φημί , πᾶς ἀναίσσω γελάω , ἀμφί πτωχός κακοείμονη ἠγερέθομαι . Ἀντίνοος μετάφημι , Εὐπείθης υἱός · κλύω , μνηστήρ ἀγήνωρ , ὄφρα 
                      λέγω . γαστήρ ὅδε αἴξ κεῖμαι πῦρ , δόρπος κατατίθημι κνῖσα αἷμα ἐμπίμπλημι · ὁπότερος νικάω κρείσσων γίγνομαι , ἄν ἐθέλω ἀνίστημι αἱρέω · ἀεί αὖτε μεταδαίνυμαι , τις πτωχός ἔσω μείγνυμι ἐάω αἰτέω . φημί Ἀντίνοος , ἐφανδάνω μῦθος . δολοφρονέων μετάφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · φίλος , πως νεώτερος ἀνήρ μάχομαι ἀνήρ γέρων , δύη ἀρημένος · γαστήρ ὀτρύνω κακοῦργος , ἵνα πληγή δαμάζω . ἄγω νῦν πᾶς ὄμνυμι καρτερός ὅρκος , ἐπί Ἶρος ἦρα φέρω χείρ βαρύς πλήσσω ἀτασθάλλω , ἶφι δαμάζω . φημί , πᾶς ἀπόμνυμι 
                   κελεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὄμνυμι τελευτάω ὅρκος , αὖθις μεταφωνέω ἱερός ἴς Τηλέμαχος · ξένος , σύ ὀτρύνω καρδία θυμός ἀγήνωρ ἀλέξω , τις Ἀχαιός δείδω , ἐπεί πλείων μάχομαι θείνω · σεινοδόκος , αἰνέω βασιλεύς , Ἀντίνοος Εὐρύμαχος , πέπνυμαι ἄμφω . φημί , πᾶς ἐπαινέω · ἀτάρ 
                   Ὀδυσσεύς ζώννυμι ῥάκε μῆδος , φαίνω μηρός καλός μέγας , φαίνω εὐρής ὦμος στῆθος στιβαρος βραχίων · ἀτάρ Ἀθήνη ἄγχι παρίστημι μέλος ἀλδαίνω ποιμήν λαός . μνηστήρ πᾶς ὑπερφίαλος ἄγαμαι · ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · τάχα Ἶρος Ἄϊρος ἐπισπαστός κακός ἔχω , οἷος ῥάκος γέρων ἐπιγουνίς φαίνω . ἄρα φημί , Ἶρος κακῶς ὀρίνω θυμός . δρηστήρ ἄγω ζώννυμι ἀνάγκη δείδω · σάρξ περιτρομέω μέλος . Ἀντίνοος ἐνίπτω ἔπος φημί ὀνομάζω · νῦν μήτε , βουγάιος , μήτε γίγνομαι , οὗτος τρομέω δείδω αἰνῶς , ἀνήρ γέρων , δύη ἀρημένος , μιν ἱκάνω . λέγω , τελέω · σύ νικάω κρείσσων γίγνομαι , πέμπω σύ ἤπειρος , βάλλω ναῦς μέλας , Ἔχετος βασιλεύς , βροτός δηλήμων πᾶς , ἄν ῥίς τέμνω οὖς νηλής χαλκός , μῆδος ἐξερύω δίδωμι κύων ὠμός δατέομαι . φημί , μᾶλλον τρόμος λαμβάνω 
                   γυῖον . μέσος ἀνάγω · ἄμφω χείρ ἀνέχω . τότε μερμηρίζω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς ἐλαύνω μιν ψυχή λείπω αὖθι πίπτω , μιν ἦκα ἐλαύνω τανύω γῆ . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων , ἦκα ἐλαύνω , ἵνα μιν ἐπιφράζω Ἀχαιός . τότε ἀνέχω ἐλαύνω δεξιός ὦμος Ἶρος , αὐχήν ἐλαύνω ὑπό οὖς , ὀστέον εἴσω θλάω · αὐτίκα ἔρχομαι στόμα φοίνιος αἷμα , πίπτω κονία μηκάομαι , ἐλαύνω ὀδούς λακτίζω πούς γαῖα · ἀτάρ μνηστήρ ἀγαυός χείρ ἀνέχω γέλως ἐκθνῄσκω . ἀτάρ Ὀδυσσεύς ἕλκω διέκ πρόθυρον λαμβάνω πούς , ὄφρα ἱκνέομαι αὐλή , αἴθουσα θύρα · μιν ἑρκίον αὐλή ἵζω ἀνακλίνω · σκῆπτρον ἐμβάλλω χείρ , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἐνταυθοῖ νῦν ἧμαι ὗς κύων ἀπερύκω , μηδέ ξένος πτωχός κοίρανος λυγρός , πού κακός μέγας ἐπαυρέω . ἀμφί ὦμος ἀεικής βάλλω πήρα , πυκνός ῥωγαλέος · στρόφος ἀορτήρ . ἄψ γε ἐπί οὐδός εἶμι κατά ἄρα ἕζομαι · εἶμι εἴσω ἡδύς γελώω δεικανάω ἔπος · Ζεύς δίδωμι , ξένος , ἀθάνατος θεός 
                      , μάλιστα ἐθέλω φίλος πέλω θυμός , ἄναλτος ἀλητεύω ἀποπαύω δῆμος · τάχα μιν ἀνάσσω ἤπειρος Ἔχετος βασιλεύς , βροτός δηλήμων πᾶς . ἄρα φημί , χαίρω κληδών δῖος Ὀδυσσεύς . Ἀντίνοος μέγας γαστήρ τίθημι , ἔμπλεος κνῖσα αἷμα · Ἀμφίνομος ἄρτος κάνεον δύο παρατίθημι αἴρω δέπαϊ χρύσεος δειδίσκομαι , φωνέω · χαίρω , πατήρ ξένος , γίγνομαι πέρ 
                      ὀπίσω ὄλβος · ἀτάρ νῦν κακός ἔχω πολύς . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Ἀμφίνομαι , μάλα δοκέω πέπνυμαι · τοῖος πατήρ , ἐπεί κλέος ἐσθλός ἀκούω , Νῖσος Δουλιχιῆα ἐΰν ἀφνειος · σύ φημί γίγνομαι , ἐπητής ἀνήρ ἔοικα . τοὔνεκα λέγω , συντίθημι ἀκούω · ἀκιδνός γῆ τρέφω ἄνθρωπος , πᾶς ὅσος γῆ πνέω ἕρπω . ποτε φημί κακός πάσχω ὀπίσω , ὄφρα ἀρετή παρέχω θεός γόνυ ὄρνυμι · ὅτε λυγρός θεός μάκαρ τελέω , φέρω ἀεκαζόμενος τλάω θυμός · τοῖος νόος ἐπιχθόνιος ἄνθρωπος οἷος ἐπί ἦμαρ ἄγω πατήρ ἀνήρ θεός . πρός μέλλω ἀνήρ ὄλβιος , πολύς ἀτάσθαλʼ ῥέζω βία κάρτος εἴκω , πατήρ πίσυνος κασίγνητος . ποτε πάμπαν ἀνήρ ἀθεμίστιος , σιγή δῶρον θεός ἔχω , δίδωμι . ὅς ὁράω μνηστήρ ἀτάσθαλος μηχανάομαι , κτῆμα κείροντης ἀτιμάζω ἄκοιτις ἀνήρ , οὐκέτι φημί φίλος πατρίς αἶα δηρός ἄπειμι · μάλα σχεδόν . δαίμων οἴκαδε ὑπεξάγω , μηδέ ἀντιάζω ἐκεῖνος , ὁπότε νοστέω φίλος πατρίς γαῖα · ἀναιμωτί διακρίνω οἴομαι μνηστήρ ἐκεῖνος , ἐπεί μέλαθρον ὑπέρχομαι . φημί , σπένδω πίνω μελιηδής οἶνος , ἄψ χείρ τίθημι δέπας κοσμήτωρ λαός . ἀτάρ βαίνω δῶμα φίλος τετίημαι ἦτορ , νευστάζω κεφαλή · κακός ὄσσομαι θυμός . οὐδέ φεύγω κήρ · πεδάω Ἀθήνη Τηλέμαχος χείρ ἔγχος ἶφι δαμάζω . ἄψ αὖθις κατά ἄρα ἕζομαι θρόνος ἔνθεν ἀνίστημι . ἄρα φρήν τίθημι θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη , κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , μνηστήρ φαίνω , ὅπως πετάω μάλα θυμός μνηστήρ ἰδέ τιμήεις γίγνομαι μᾶλλον πόσις υἱός πάρος . ἀχρεῖος γελάω ἔπος φημί ὀνομάζω · Εὐρυνόμη , θυμός ἔλδομαι , πάρος 
                      , μνηστήρ φαίνω , ἀπεχθομένος πέρ ἔμπας · παῖς λέγω ἔπος , κερδίων , πᾶς μνηστήρ ὑπερφίαλος ὁμιλέω , εὖ βάζω , κακῶς ὄπισθεν φρονέω . αὖτε Εὐρυνόμη ταμία μῦθος εἶπον · ναί πᾶς , τέκος , μοῖρα εἶπον . εἶμι παῖς ἔπος φημί μηδέ ἐπικεύθω , χρώς ἀπονίζω ἐπιχρίσω παρειά · μηδέ δάκρυον φύρω ἀμφί πρόσωπον ἔρχομαι , ἐπεί κακῶς πενθέω ἄκριτος ἀεί . ἤδη παῖς τηλίκος , μάλα ἐράω ἀθάνατος γενειήω ὁράω . αὖτε προσαγορεύω περίφρων Πηνελόπεια · Εὐρυνόμη , παραυδάω , κήδω πέρ , χρώς ἀπονίζω ἐπιχρίω ἀλοιφή · ἀγλαία θεός , Ὄλυμπος ἔχω , ὄλλυμι , ἐκεῖνος βαίνω κοῖλος ναῦς . Αὐτονόη Ἱπποδάμεια ἄνωγα ἔρχομαι , ὄφρα παρίστημι μέγαρον · οἶος εἴσειμι μετά ἀνήρ · αἰδέομαι . ἄρα φημί , γραῦς διέκ μέγαρον βαίνω ἀγγέλλω γυνή ὀτρύνω νέω . ἔνθα αὖτε ἄλλος νοέω θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη · κόρη Ἰκάριος γλυκύς ὕπνος χεύω , εὕδω ἀνακλίνω , λύω ἅψος πᾶς κλιντήρ · τέως δῖος θεά ἄμβροτος δῶρον δίδωμι , ἵνα μιν θεάομαι Ἀχαιός . κάλλος πρῶτος πρόσωπον καλός καθαίρω ἀμβρόσιος , οἷος πέρ εὐστέφανος Κυθέρεια χρίω , εὖτε εἶμι Χάρις χορός ἱμερόεις · μιν μακρός παχύς τίθημι ὁράω , λευκός μιν τίθημι πριστός ἐλέφας . ἄρα ἔρδω ἀποβαίνω δῖος θεά , ἔρχομαι ἀμφίπολος λευκώλενος μέγαρον φθόγγῳ ἐπέρχομαι · γλυκύς ὕπνος ἀνίημι , ἄρα ἀπομόργνυμι χείρ παρειά φωνέω · μάλα αἰνοπαθής μαλακός κῶμα 
                      καλύπτω . εἴθε μαλακός θάνατος πορεῖν Ἄρτεμις ἁγνός αὐτίκα νῦν , ἵνα μηκέτι ὀδύρομαι θυμός αἰών φθινύθω , πόσις ποθέω φίλος παντοῖος ἀρετή , ἐπεί ἔξοχος Ἀχαιός . φημί καταβαίνω ὑπερῷον σιγαλόεις , οἶος · ἅμα ἀμφίπολος δύο ἕπομαι . ὅτε μνηστήρ ἀφικνέομαι δῖος γυνή , ἵστημι σταθμόν τέγος πύκα ποιητός , ἄντα παρειά ἔχω λιπαρός κρήδεμνον · ἀμφίπολος κεδνός ἑκάτερθε παρίστημι . λύω γόνυ , ἔρῳ θυμός θελχνθάνω , πᾶς ἀράομαι λέχος κλίνω . αὗ Τηλέμαχος προσφωνέω , φίλος υἱός · Τηλέμαχος , οὐκέτι φρήν ἔμπεδος 
                      νόημα · παῖς ἔτι μᾶλλον φρήν κέρδος νωμάω · νῦν , ὅτε μέγας εἰμί ἥβη μέτρον ἱκάνω , φημί γόνος ὄλβιος ἀνήρ , μέγεθος κάλλος ὁράω , ἀλλότριος φώς , οὐκέτι φρήν ἐναίσιμος νόημα . οἷος ἔργον μέγαρον τεύχω , ξένος ἐάω ἀεικίζω . πῶς νῦν , ξένος ἡμέτερος δόμος ἧμαι ὧδε πάσχω ῥυστακτύς ἀλεγεινός ; ἄν αἶσχος λώβη μετά ἄνθρωπος πέλω . αὗ Τηλέμαχος πέπνυμαι ἀντίος αὐδάω · μήτηρ , νεμεσάω χολόω · ἀτάρ θυμός νοέω οἶδα ἕκαστος , ἐσθλός χείρων · πάρος νήπιος . δύναμαι πέπνυμαι πᾶς νοέω · πλήσσω πάρημαι ἄλλος κακός φρονέω , ἀρωγός . ξένος Ἶρος μῶλος τεύχω μνηστήρ ἰότης , βία φέρτατος . , Ζεύς πατήρ Ἀθήνη Ἀπόλλων , νῦν μνηστήρ ἡμέτερος δόμος νεύω κεφαλή δαμάζω , αὐλή , ἐντός δόμος , λύω γυῖον ἕκαστος , νῦν Ἶρος ἐκεῖνος ἐπί αὔλειος θύρα ἧμαι νευστάζω κεφαλή , μεθύω ἔοικα , οὐδέ ὀρθός ἵστημι δύναμαι πούς νέω οἴκαδε , ὅπη νόστος , ἐπεί φίλος γυῖον λύω . ἀλλήλων ἀγορεύω · Εὐρύμαχος ἔπος προσαυδάω Πηνελόπεια · κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , πᾶς ὁράω ἀνά Ἴασος Ἄργος Ἀχαιός , πολύς μνηστήρ ὑμέτερος δόμος ἠῶθεν δαίνυμι , ἐπεί περίειμι γυνή εἶδος μέγεθος ἰδέ φρήν ἔνδον ἴσος . ἀμείβω ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια · Εὐρύμαχος , ἀρετή εἶδος δέμας ὄλλυμι ἀθάνατος , ὅτε Ἴλιος εἰσαναβαίνω Ἀργεῖος , πόσις εἶμι Ὀδυσσεύς . ἐκεῖνος γε ἔρχομαι βίος ἀμφιπολεύω , μέγας κλέος καλός . νῦν ἀχεύω · τόσος ἐπισεύω κακός δαίμων . ὅτε εἶμι λείπω πατρίς γαῖα , δεξιτερός Κάρπος αἱρέω χείρ προσαυδάω · γυνή , οἴομαι ἐϋκνήμις Ἀχαιός Τροία εὖ πᾶς ἀπήμων ἀπονέομαι · Τρώς φημί μαχητής ἀνήρ , ἠμέν ἀκοντιστής ἠδέ ῥυτήρ ὀϊστός ἵππος ὠκύπους ἐπιβήτωρ , ταχύς κρίνω μέγας νεῖκος ὁμοίιος πόλεμος . οἶδα ἐγώ ἀνέζω θεός , ἁλίσκομαι Τροία · ἐνθάδε πᾶς μέλω . μιμνῄσκω πατήρ μήτηρ μέγαρον νῦν , μᾶλλον ἀπονόσφι · ἀτάρ ἐπήν παῖς γενειήω εἶδον , γαμέω ἄν ἐθέλω , τεός δῶμα λείπω . ἐκεῖνος τώς ἀγορεύω · νῦν πᾶς 
                      τελέω . νύξ ὅτε στυγερός γάμος ἀντιβολήζω οὐλόμενος , Ζεύς ὄλβος ἀπαυράω . ὅδε αἰνός ἄχος καρδία θυμός ἱκάνω · μνηστήρ δίκη πάροιθε τεύχω · ἀγαθός γυνή ἀφνειός θυγάτηρ μνηστεύω ἐθέλω ἀλλήλων ἐρίσως , γε ἀπάγω βοῦς ἴφιος μῆλον , κόρη φίλος , ἀγλαός δῶρον δίδωμι · ἀλλότριος βίοτος νήποινος ἔδω . φημί , γηθέω πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , οὕνεκα δῶρον παρέλκω , θέλγω θυμός μειλίχιος ἔπος , νόος μενοινάω . αὖτε Ἀντίνοος πρόσφημι , Εὐπείθης υἱός , κόρη Ἰκάριος , περίφρων Πηνελόπεια , δῶρον ἄν ἐθέλω Ἀχαιός ἐνθάδε φέρω , δέξασθʼ. καλός ἀναίνομαι δόσις · ἔργον πάρος γε εἶμι πη , πρίν γαμέω Ἀχαιός ἀγαθός . φημί Ἀντίνοος , ἐφανδάνω μῦθος · δῶρον ἄρα φέρω προΐημι κῆρυξ ἕκαστος . Ἀντίνοος φέρω μέγας περικαλλής πέπλος , ποικίλος · αἴρω περόναι δυοκαίδεκα πᾶς χρύσεος , κλείς εὔγναμπτος ἀραρίσκω . ὅρμος Εὐρύμαχος πολυδαίδαλος αὐτίκα φέρω . χρύσεος , ἤλεκτρον εἴρω ἥλιος . ἕρμα Εὐρυδάμαντι δύο θεράπων φέρω , τρίγληνος μορόεις · χάρις ἀπελάμπομαι πολύς . Πείσανδρος Πολυκτορίδης ἄναξ ἴσθμιος φέρω θεράπων , περικαλλής ἄγαλμα . ἄρα δῶρον Ἀχαιός καλός φέρω . ἔπειτα ἀναβαίνω ὑπερῷον δῖος γυνή , ἄρα ἅμα ἀμφίπολος φέρω περικαλλής δῶρον ὀρχηστύς ἱμερόεις ἀοιδή τρέπω τέρπω , μένω ἕσπερος ἔρχομαι . τέρπω μέλας ἕσπερος ἔρχομαι . αὐτίκα λαμπτῆρα τρεῖς ἵστημι μέγαρον , ὄφρα φαίνω · ξύλον κάγκανος τίθημι , αὖος πάλαι , περίκηλος , νέος κεάζω χαλκός , μεταμίσγω · ἀμοιβηδίς ἀναφαίνω δμωή Ὀδυσσεύς ταλασίφρων . ἀτάρ διογενής μετάφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · δμωή Ὀδυσσεύς , δήν οἴχομαι ἄναξ , ἔρχομαι δῶμα , ἵνα αἰδοῖος βασίλεια · παρά ἠλάκατα στροφαλίζω , τέρπω ἧμαι μέγαρον , ἔριον πείκω χείρ · ἀτάρ φάος πᾶς παρέχω . πέρ ἄν ἐθέλω εὔθρονος ἠώς μίμνω , νικάω · πολυτλήμων μάλα . φημί , γελάω , ἀλλήλων 
                   ὁράω . αἰσχρῶς ἐνίπτω Μελανθώ καλλιπάρηος , Δολίος τίκτω , κομίζω Πηνελόπεια , παῖς ἀτιτάλλω , δίδωμι ἄρα ἄθυρμα θυμός · οὐδέ ἔχω πένθος φρήν Πηνελόπεια , γε Εὐρύμαχος μείγνυμι φιλέω . ἄρα Ὀδυσσεύς ἐνίπτω ὀνείδειος ἔπος · ξένος τάλας , φρήν ἐκπατάσσω 
                      , οὐδέ ἐθέλω εὕδω χαλκήιος δόμος ἔρχομαι , ποῦ λέσχη , ἐνθάδε πολύς ἀγορεύω , θαρσαλέος πολύς μετά ἀνήρ , θυμός ταρβέω · οἶνος ἔχω φρήν , νῦν ἀεί νόος · μεταμώνιος βάζω . ἀλύω , Ἶρος νικάω ἀλήτης ; τάχα Ἶρος ἀγαθός ἀναστής , σύ ἀμφί κάρα κόπτω χείρ στιβαρός δῶμα ἐκπέμπω , φορύσσω αἷμα πολύς . ἄρα ὑπόδρα ὁράω πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · τάχα Τηλέμαχος λέγω , κύων , ὅς ἀγορεύω , ἐκεῖσε ἔρχομαι , ἵνα σύ αὖθι μέλος τέμνω . λέγω ἔπος διαπτοέω γυνή . βαίνω εἶμι δῶμα , λύω γυῖον ἕκαστος ταρβοσύνη · φημί μιν ἀληθής μυθέομαι . ἀτάρ λαμπτήρ φαίνω αἴθω ἵστημι πᾶς ὁράω · κῆρ ὁρμαίνω φρήν , ἄρα ἀτέλεστος γίγνομαι . μνηστήρ πάμπαν ἀγήνωρ ἐάω Ἀθήνη λώβη ἴσχω θυμαλγής , ὄφρα μᾶλλον δύη ἄχος καρδία Λαερτιάδης Ὀδυσσεύς . Εὐρύμαχος , Πόλυβος παῖς , ἄρχω ἀγορεύω , κερτομέω Ὀδυσσεύς · γέλω ἑταῖρος ἔτευχε . κλύω , μνηστήρ ἀγακλειτός βασίλεια , ὄφρα λέγω θυμός στῆθος κελεύω . ἀθεεί ὅδε ἀνήρ Ὀδύσσειος δόμος ἵκω · ἔμπας δοκέω δαΐς σέλας κεφαλή , ἐπεί θρίξ οὐδέ ἠβαιός . ἄρα , ἅμα προσαγορεύω Ὀδυσσεύς πτολίπορθος · ξένος , ἄν ἐθέλω θητεύω , σύ ἀναιρέω , ἀγρός ἐπί ἐσχατιά — μισθός ἄρκιος — αἱμασιά λέγω δένδρον μακρός φυτεύω ; ἔνθα ἄν σῖτος ἐπηετανός παρέχω , εἷμα ἀμφιέννυμι πούς ὑπόδημα δίδωμι . ἐπεί ἔργον κακός μμανθάνω , ἐθέλω ἔργον ἐποίχομαι , πτώσσω δῆμος βούλομαι , ὄφρα ἔχω βόσκω γαστήρ ἄναλτος . ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις 
                   Ὀδυσσεύς · Εὐρύμαχος , ἐγώ ἔρις ἔργον γίγνομαι ὥρα ἐαρινός , ὅτε ἦμαρ μακρός πέλω , ποῖος , δρέπανον εὐκαμπής ἔχω , τοῖος ἔχω , ἵνα πειράω ἔργον νῆστις ἄχρι μάλα κνέφαος , πόα πάρειμι . αὗ βοῦς ἐλαύνω , πέρ ἀγαθός , αἴθωνες , μέγας , ἄμφω κορέννυμι πόα , ἧλιξ , ἰσοφόρος , σθένος ἀλαπαδνός , τετράγυος , εἴκος βῶλος ἄροτρον · ἐγώ ὁράω , ὤλξ διηνεκής προτέμνω . αὗ πόλεμος ποθεν ὁρμέω Κρονίων σήμερον , ἀτάρ σάκος δύο δόρυ κυνέη παγχάλκεος , κρόταφος ἀραρίσκω , ἐγώ ὁράω πρῶτος πρόμαχος μείγνυμι , οὐδέ γαστήρ ὀνειδίζω ἀγορεύω . μάλα ὑβρίζω , νόος ἀπηνής · πού δοκέω μέγας ἠδέ κραταιός , οὕνεκα παῦρος ἀγαθός ὁμιλέω . Ὀδυσσεύς ἔρχομαι ἱκνέομαι πατρίς γαῖα , αἶψα θύρετρα , εὐρύς πέρ μάλα , φεύγω στείνω διέκ πρόθυρον θύρα . φημί , Εὐρύμαχος χολόω κῆρ μᾶλλον , μιν ὑπόδρα ὁράω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἆ δειλός , τάχα τελέω κακός , ὅς 
                      ἀγορεύω θαρσαλέος πολύς μετά ἀνήρ , θυμός ταρβέω · οἶνος ἔχω φρήν , νῦν ἀεί νόος · μεταμώνιος βάζω . ἀλύω , Ἶρος νικάω ἀλήτης ; φωνέω σφέλας λαμβάνω · ἀτάρ Ὀδυσσεύς Ἀμφίνομος γόνυ καθέζομαι Δουλιχιεύς , Εὐρύμαχος δείδω · ἄρα οἰνοχόος βάλλω χείρ δεξιτερός · πρόχοος χαμαί βομβέω πίπτω , ἀτάρ γε οἰμώζω πίπτω ὕπτιος κονία . μνηστήρ ὁμαδέω ἀνά μέγαρον σκιόεις , ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · εἴθε ὀφείλω ξένος ἀλάομαι ἄλλος ὄλλυμι πρίν ἔρχομαι · τόσος κέλαδος μετατίθημι . νῦν πτωχός ἐριδαίνω , ἐσθλή ἦδος , ἐπεί χείρων νικάω . μεταφωνέω ἱερός ἴς Τηλέμαχος δαιμόνιος , μαίνομαι οὐκέτι κεύθω θυμός βρῶσις ποτής · θεός νῦν σύ ὀροθύνω . εὖ δαίνυμι κατάκειμαι οἴκαδε εἶμι , ὁπότε θυμός ἄνωγα · διώκω τις . φημί , πᾶς ὀδάξ χεῖλος 
                   φύντες Τηλέμαχος θαυμάζω , θαρσαλέος ἀγορεύω . Ἀμφίνομος ἀγοράομαι μετεῖπον Νῖσος φαίδιμος υἱός , Ἀρητιάδης ἄναξ · φίλος , λέγω δίκαιος ἀντίβιος ἔπος καθάπτω χαλεπαίνω · μήτε ξένος στυφελίζω μήτε τις δμῶος , δῶμα Ὀδυσσεύς θεῖος . ἄγω , οἰνοχόος ἐπάρχω δέπας , ὄφρα σπένδω κατακαίω οἴκαδε εἶμι · ξένος ἐάω μέγαρον Ὀδυσσεύς Τηλέμαχος μέλω · φίλος ἱκνέομαι δῶμα . φημί , πᾶς ἁνδάνω μῦθος εἶπον . κρατήρ κεράννυμι Μούλιος ἥρως , κῆρυξ Δουλιχιεύς · θεράπων Ἀμφίνομος · νωμάω πᾶς ἐπισταδόν · θεός σπένδω μάκαρ πίνω μελιηδής οἶνος . ἀτάρ ἐπεί σπένδω πίνω ὅσος ἐθέλω θυμός , βαίνω ἄρα εἶμι κείω ἑός δῶμα ἕκαστος .