ἀπαμείβομαι πρόσφημι πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοος κρεῖος , πᾶς ἀριδείκετος λαός , καλός ἀκούω ἀοιδός τοιόσδε οἷος ὅδε , θεός ἐναλίγκιος αὐδή . φημί τέλος χαρίεις ὅτε ἐυφροσύνη ἔχω δῆμος ἅπας , δαιτυμών ἀνά δῶμα ἀκουάζομαι ἀοιδός ἧμαι ἑξῆς , πλήθω τράπεζα σῖτος κρέας , μέθυ κρατήρ ἀφύσσω οἰνοχόος φορέω ἐγχέω δέπας · καλός φρήν εἴδομαι . κῆδος θυμός ἐπιτρέπω στονόεις εἴρω , ὄφρα μᾶλλον ὀδύρομαι στεναχίζω · πρῶτος ἔπειτα , ὑστάτιος καταλέγω ; κήδω ἐπεί πολύς δίδωμι θεός Οὐρανίωνες . νῦν ὄνομα πρῶτος μυθέομαι , ὄφρα οἶδα , ἔπειτα φεύγω νηλής ἦμαρ ξένος ἀπόπροθι δῶμα ναίω . εἰμί Ὀδυσσεύς Λαερτιάδης , πᾶς δόλος ἄνθρωπος μέλω , κλέος οὐρανός ἵκω . ναιετάω Ἰθάκη εὐδείελος · ὄρος Νήριτος εἰνοσίφυλλος , ἀριπρεπής · ἀμφί νῆσος πολύς ναιετάω μάλα σχεδόν ἀλλήλων , Δουλίχιον Σάμη ὑλήεις Ζάκυνθος . χθαμαλός πανυπέρτατος ἅλς κεῖμαι ζόφος , ἄνευθε ἠώς ἥλιος , τραχύς , ἀγαθός κουροτρόφος · γαῖα δύναμαι γλυκύς ὁράω . ἐγώ αὐτός ἐρύκω Καλυψώ , δῖος θεά , σπέος γλαφυρός , λιλαίομαι πούς · αὔτως Κίρκη κατερητύω μέγαρον Αἰαίη δολόεις , λιλαίομαι πούς · ποτε θυμός στῆθος πείθω . γλύκιον πατρίς τοκεύς γίγνομαι , πέρ ἀπόπροθι πίων οἶκος γῆ ἀλλοδαπός ναίω ἀπάνευθε τοκεύς . ἄγω νόστος πολυκηδής ἐνέπω , Ζεύς ἐφίημι Τροία εἶμι . Ἴλιον φέρω ἄνεμος Κίκονες πελάζω , Ἴσμαρος . ἔνθα πόλις πέρθω , ὄλλυμι · πόλις ἄλοχος κτῆμα πολύς λαμβάνω δατέομαι , ἀτέμβω κίω ἴσος . ἔνθα διερός πούς φεύγω ἄνωγα , μέγας νήπιος πείθω . ἔνθα πολύς μέθυ πίνομαι , πολύς μῆλον σφάζω θίς εἰλίπους ἕλιξ βοῦς · τόφρα ἄρα οἴχομαι Κίκονες Κίκονες γέγωνα , σφεῖς γείτων , ἅμα πλείων ἀρείων , ἤπειρος ναίω , ἐπίσταμαι ἀπό ἵππος ἀνήρ μάρναμαι ὅθι χρή πεζός . ἔρχομαι ἔπειτα ὅσος φύλλον ἄνθος γίγνομαι ὥρα , ἠέριος · τότε κακός Ζεύς αἶσα παρίστημι αἰνόμορος , ἵνα ἄλγος πολύς πάσχω . ἵστημι μάχομαι μάχη ναῦς θοός , βάλλω ἀλλήλων χαλκήρης ἐγχείη . ὄφρα ἠώς ἀέξω ἱερόν ἦμαρ , τόφρα ἀλέξω μένω πολύς πέρ . ἦμος ἥλιος μετενίσσω βουλυτός , τότε Κίκον κλίνω δαμάζω ἀχαιός . ἕξ ἀπό ἕκαστος ναός ἐϋκνήμις ἑταῖρος ὄλλυμι · φεύγω θάνατος μόρος . ἔνθεν προτέρω πλέω ἀχεύω ἦτορ , ἄσμενος θάνατος , φίλος ὄλλυμι ἑταῖρος . οὐδέ προτέρω ναῦς κίω ἀμφιέλισσα , πρίν δειλός ἑταῖρος τρίς ἕκαστος αὔω , ἀποθνῄσκω πεδίον Κίκονες δηϊόω . ναῦς ἐπόρνυμι ἄνεμος βορέας νεφεληγερέτα Ζεύς λαῖλαψ θεσπέσιος , νέφος καλύπτω γῆ ὁμοῦ Πόντος · ὄρνυμι οὐρανόθεν νύξ . ἔπειτα φέρω ἐπικάρσια , ἑστιάω σφεῖς τρίχα τέτραχα διασχίζω ἴς ἄνεμος . ναῦς καθίημι , δείδω ὄλεθρος , σεύω προερέσσω ἤπειρος . ἔνθα δύο νύξ δύο ἦμαρ συνεχής ἀεί κεῖμαι , ὁμοῦ κάματος ἄλγος θυμός ἐσθίω . ὅτε τρίτος ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλος ἠώς , ἱστός ἵστημι ἀνά ἑστιάω λευκός ἐρύω ἧμαι , ἄνεμος κυβερνήτης ἰθύνω . νῦν ἀσκηθής ἱκνέομαι πατρίς γαῖα · κῦμα ῥόος περιγνάμπτω Μάλεια βορέας ἀπωθέω , παραπλάζω Κύθηρα . ἔνθεν ἐννῆμαρ φέρω ὀλοός ἄνεμος Πόντος ἐπί ἰχθυόεις · ἀτάρ δέκατος ἐπιβαίνω γαῖα Λωτοφάγοι , ἀνθινός εἶδαρ ἔδω . ἔνθα ἐπί ἤπειρος βαίνω ἀφύσσω ὕδωρ , αἶψα δεῖπνον αἱρέω θοός ναῦς ἑταῖρος . ἀτάρ ἐπεί σῖτος πατέομαι ἠδέ ποτής , τρός ἑταῖρος προΐημι πεύθομαι εἶμι , ἀνήρ χθών σῖτος ἐσθίω ἀνήρ δύο κρίνω , τρίτατος κῆρυξ ἅμα ὀπάζω . αἶψα οἴχομαι μείγνυμι ἀνήρ Λωτοφάγοισιν · οὐδέ Λωτοφάγοι μήδομαι ἑταῖρος ὄλεθρος ἡμέτερος , σφεῖς δίδωμι λωτός πατέομαι . λωτός ἐσθίω μελιηδής καρπός , οὐκέτι ἀπαγγέλλω πάλιν ἐθέλω νέομαι , βούλομαι μετά ἀνήρ Λωτοφάγος λωτός ἐρέπτομαι μένω νόστος λανθάνω . ναῦς ἄγω κλαίω ἀνάγκη , ναῦς γλαφυρός ζυγόν δέω ἐρύω . ἀτάρ κέλομαι ἐρίηρος ἑταῖρος σπερχομένους ναῦς ἐπιβαίνω ὠκύς , πως λωτός ἐσθίω νόστος λανθάνω . αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω , ἑξῆς ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . ἔνθεν προτέρω πλέω ἀχεύω ἦτορ · Κύκλωψ γῆ ὑπερφιάλον ἀθεμίστων ἱκνέομαι , θεός πείθω ἀθάνατος φυτεύω χείρ φυτόν ἀρόω , γε ἄσπαρτος ἀνήροτος πᾶς φύω , πυρός κριθή ἠδέ ἄμπελος , φέρω οἶνος ἐριστάφυλος , σφεῖς Ζεύς ὄμβρος ἀέξω . ἀγορά βουληφόρος θέμις , γε ὑψηλός ὄρος ναίω κάρηνον σπέος γλαφυρός , θεμιστεύω ἕκαστος παῖς ἠδέ ἄλοχος , οὐδέ ἀλλήλων ἀλέγουμι . νῆσος ἔπειτα λάχεια παρέξ λιμήν 
                      τανύω , γαῖα Κύκλωψ σχεδόν ἀποτηλοῦ , ὑλήεις · αἴξ ἀπειρέσιος γίγνομαι ἄγριος · πάτος ἄνθρωπος ἀπερύκω , μιν εἰσοιχνέω κυνηγέτης , κατά ὕλη ἄλγος πάσχω κορυφή ὄρος ἐφέπω . ποίμνῃσις κατίσχω ἄροτος , γε ἄσπαρτος ἀνήροτος ἦμαρ πᾶς ἀνήρ χηρεύω , βόσκω μηκάς αἴξ . Κύκλωψ ναῦς μιλτοπάρηος , οὐδέ ἀνήρ ναῦς τέκτων , κάμνω ναῦς εὔσελμος , τελειόω ἕκαστος ἄστυ ἐπί ἄνθρωπος ἱκνέομαι , οἷος πολύς ἀνήρ ἐπί ἀλλήλων ναῦς πέρνημι θάλασσα · σφεῖς νῆσος ἐϋκτίμενος κάμνω . κακός , φέρω ὥριος πᾶς · λειμών ἅλς πολιός παρά ὄχθη ὑδρηλός μαλακός · μάλα ἄν ἄφθιτος ἄμπελος . ἄροσις λεῖος · μάλα βαθύς λήιον ἀεί ὥρα ἀμόω , ἐπεί μάλα πῖαρ ὑπό οὖδας . λιμήν εὔορμος , ἵνα χρεώ πεῖσμα , εὐνή βάλλω πρυμνήσιος ἀνάπτω , ἐπικέλλω μένω χρόνος ναυτέω θυμός ἐποτρύνω ἐπιπνεύσωσις ἀήτης . ἀτάρ κράς λιμήν ῥέω ἀγλαός ὕδωρ , κρήνη σπεῖος · αἴγειρος φύω . ἔνθα καταπλέω , θεός ἡγεμονεύω νύξ διά ὀρφναῖος , προφαίνω ὁράω · ἀήρ ναῦς βαθύς , σελήνη οὐρανόθεν προφαίνω , κατέχω νέφος . ἔνθα νῆσος εἰσδέρκομαι ὀφθαλμός , κῦμα μακρός κυλίνδω χέρσος εἰσοράω , πρίν ναῦς εὔσελμος ἐπικέλλω . κέλλω ναῦς καθείλω ἑστιάω πᾶς , βαίνω ῥηγμίν θάλασσα · ἔνθα ἀποβρίζω μένω ἠώς δῖος . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , νῆσος θαυμάζω δινεύω κατά . ὄρνυμι νύμφη , κόρη Ζεύς αἰγίοχος , αἴξ ὀρεσκῷος , ἵνα δειπνέω ἑταῖρος . αὐτίκα καμπύλος τόξον αἰγανεύς δολιχαῦλος αἱρέω ναῦς , θρίξ κοσμέω βάλλο · αἶψα δίδωμι θεός μενοεικής θήρα . ναῦς ἕπομαι δυώδεκα , ἕκαστος ἐννέα λαγχάνω αἴξ · δέκα ἐξαιρέω οἶος . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω ἧμαι δαίνυμι κρέας ἄσπετος μέθυ ἡδύς · πω ναῦς ἐκφθίνω οἶνος ἐρυθρός , ἔνειμι · πολύς ἀμφιφορεύς ἕκαστος ἀφύσσω Κίκονες . ἱερόν πτολίεθρον αἱρέω . Κύκλωψ γῆ λεύσσω ἐγγύς , καπνός φθογγή ὄις αἴξ . ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , τότε κοιμάω ῥηγμίν θάλασσα . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἀγορά τίθημι πᾶς λέγω · νῦν μίμνω , ἐρίηρος 
                         ἑταῖρος · ἀτάρ ναῦς ἑταῖρος ἔρχομαι ὅδε ἀνήρ πειράω , , ἄρα γε ὑβριστής ἄγριος δίκαιος , φιλόξενος , σφεῖς νόος θεουδής . λέγω ἀνά ναός βαίνω , κελεύω ἑταῖρος ἀναβαίνω ἀνά πρυμνήσιος λύω . αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω , ἑξῆς ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . ὅτε χῶρος ἀφικνέομαι ἐγγύς , ἔνθα ἐπί ἐσχατιά σπέος ὁράω ἄγχι θάλασσα , ὑψηλός , δάφνη κατηρεφής . ἔνθα πολύς μῆλον , ὄϊς αἴξ , ἰαύεσκος · αὐλή ὑψηλός δέμω κατῶρυξ λίθος μακρός πίτυσς ἰδέ δρῦς ὑψίκομος . ἔνθα ἀνήρ ἐνιαύω πελώριος , μῆλον οἶος ποιμαίνω ἀπόπροθεν · μετά πωλέω , ἀπάνευθε ἀθεμίστιος οἶδα . θαῦμα τεύχω πελώριος , ἔοικα ἀνήρ σιτοφάγος , ῥίον ὑλήεις ὑψηλός ὄρος , φαίνω οἶος ἀπό . τότε κέλομαι ἐρίηρος ἑταῖρος ναῦς μένω ναῦς ἐρύω , ἀτάρ κρίνω ἑταῖρος δυοκαίδεκα ἀγαθός βαίνω · ἀτάρ αἴγειος ἀσκός ἔχω μέλας οἶνος ἡδύς , δίδωμι Μάρων , Εὐάνθης υἱός , ἱερεύς Ἀπόλλων , Ἴσμαρος ἀμφιβαίνω , οὕνεκα μιν παῖς περιέχω ἠδέ γυνή ἅζομαι · οἰκέω ἄλσος δενδρήεις Φοῖβος Ἀπόλλων . πόρω ἀγλαός δῶρον · χρυσός δίδωμι εὐεργής ἑπτά τάλαντον , δίδωμι κρατήρ πανάργυρος , ἀτάρ ἔπειτα οἶνος ἀμφιφορεύς δυώδεκα πᾶς ἀφύσζω ἡδύς ἀκηράσιος , θεῖον ποτός · οἶδα δμῶος οὐδέ ἀμφίπολος οἶκος , ἄλοχος φίλος ταμία εἷς οἶος . ὅτε πινάω μελιηδής οἶνος ἐρυθρός , εἷς δέπας ἐμπίμπλημι ὕδωρ ἀνά εἴκοσι μέτρον χέω , ὀσμή ἡδύς κρατήρ ὄζω θεσπέσιος · τότε ἀπέχω φίλος . φέρω ἐμπίμπλημι ἀσκός μέγας , ἤϊα κώρυκος · αὐτίκα οἴομαι θυμός ἀγήνωρ ἀνήρ ἐπελεύσημι μέγας ἐπιέννυμι ἀλκή , ἄγριος , δίκη εὖ οἶδα θέμις . καρπάλιμος ἄντρον ἀφικνέομαι , μιν 
                      ἔνδον εὑρίσκω , νομεύω νομός πίων μῆλον . ἔρχομαι ἄντρος θεάομαι ἕκαστος . ταρσός τυρέω βρῖθος , στείνω σηκός ἀρνός ἠδέ ἔριφος · διακρίνω ἕκαστος ἔργω , χωρίς πρόγονος , χωρίς μέτασω , χωρίς αὖτε ἕρσος . ναίω ὀρῷ ἄγγος πᾶς , γαυλος σκαφίς , τεύχω , ἐναμέλγω . ἔνθα πρῶτος ἑταῖρος λίσσομαι ἔπος τυρός αἴνυμαι εἶμι πάλιν , ἀτάρ ἔπειτα καρπάλιμος ναῦς θοός ἔριφος ἀρήν σηκός ἐξελάσαντας ἐπιπλέω ἁλμυρός ὕδωρ · πείθω , πολύς κερδίων , ὄφρα εἶδον , ξένιος δίδωμι . οὐδέ ἄρα μέλλω ἑταῖρος φαίνω ἐρατεινός . ἔνθα πῦρ καίω θύω ἠδέ τυρέω αἴνυμαι ἐσθίω , μένω μιν ἔνδον ἧμαι , ἕως ἐπέρχομαι νέμω . φέρω ὄβριμος ἄχθος ὕλη ἀζαλέος , ἵνα ποτιδόρπιος , ἐντός ἄντρον βάλλω ὀρυμαγδός τίθημι · δείδω ἀποσεύω μυχός ἄντρον . ἀτάρ γε εὐρύς σπέος ἐλαύνω πίων μῆλον πᾶς μάλα ὅσος ἀμέλγω , ἄρσην λείπω θύρα , ἀρνειός τράγος , βαθύς ἐκτός αὐλή . ἀτάρ ἔπειτα ἐπιτίθημι θυρεός μέγας ὑψόσε αἴρω , ὄβριμος · δύο εἴκοσι ἄμαχω ἐσθλή τετράκυκλος ἀπό οὖδας ὀχλίζω · τόσος ἠλίβατος πέτρα ἐπιτίθημι θύρα . ἕζομαι ἀμέλγω ὄις μηκάς αἴξ , πᾶς μοῖρα , ὑπό ἔμβρυον ἵημι ἕκαστος . αὐτίκα ἥμισυς τρέφω λευκός γάλα πλεκτός τάλαρος ἀμάω κατατίθημι , ἥμισυς αὖτε ἵστημι ἄγγος , ὄφρα πίνω αἴνυμαι ποτιδόρπιος . ἀτάρ ἐπεί σπεύδω πονέω ἔργον , τότε πῦρ ἀνακαίω εἰσοράω , ἔρομαι · ξένος , εἰμί ; πόθεν πλέω ὑγρός 
                         κέλευθος ; πρᾶξις μαψίδιος ἀλάομαι , οἷος λῃστής , ἅλας , ἀλοάω ψυχή παρατίθημι κακός ἀλλοδαπός φέρω ; φημί , αὖτε κατακλάω φίλος 
                      ἦτορ , δείδω φθόγγος βαρύς πελώριος . μιν ἔπος ἀμείβω προσαγορεύω · Τροία ἀποπλάζω Ἀχαιός παντοῖος ἄνεμος μέγας λαῖτμα θάλασσα , οἴκαδε ἵημι , ὁδός κέλευθος ἔρχομαι · ποῦ Ζεύς ἐθέλω μητίομαι . λαός Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων εὔχομαι , νῦν μέγας ὑπουράνιος κλέος · τόσος διαπέρθω πόλις ἀπόλλυμι λαός πολύς . αὖτε κιχάνω γόνυ ἱκνέομαι , πορεῖν ξεινήϊον δίδωμι δωτίνη , ξένος θέμις . αἰδέομαι , φέριστος , θεός · ἱκέτης , Ζεύς ἐπιτιμήτωρ ἱκέτης ξένος , ξείνιος , ξένος ἅμα αἰδοῖος ὀπηδέω . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω νηλής 
                      θυμός · νήπιος , ξένος , τῆλε ἔρχομαι , θεός κέλομαι δείδω ἀλέομαι · Κύκλωψ Ζεύς αἰγίοχος ἀλέγουμι θεός μάκαρ , ἐπεί πολύς φέρτατος · οὐδέ Ζεύς ἔχθος ἀλέομαι φείδομαι ἑταῖρος , θυμός κελεύω . λέγω ὅπῃ ἔχω εἶμι εὐεργής ναῦς , ποῦ ἐπί ἐσχατιά , σχεδόν , ὄφρα δάω . φημί πειράζω , λανθάνω οἶδα 
                      πολύς , μιν ἄψορρος πρόσφημι δόλιος ἔπος · ναῦς κατάγνυμι Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων πέτρης βάλλω ὑμή πεῖραρ γαῖα , ἄκρις προσπελάω · ἄνεμος Πόντος φέρω · ἀτάρ ὑπεκφεύγω αἰπύς ὄλεθρος . φημί , ἐγώ ἀμείβω νηλής 
                      θυμός , γε ἀναΐσσω ἑταῖρος χείρ ἰάλλω , δύο μάρπτω σκύλαξ γῆ κοπτός · ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέω , δεύω γαῖα . μέλος τέμνω ὁπλίζω δόρπον · ἐσθίω λέων ὀρείτροφος , οὐδέ ἀπολείπω , ἔγκατα σάρξ ὀστέον μυελόεις . κλαίω ἀνέχω Ζεύς χείρ , σχέτλιος ἔργον ὁράω , ἀμηχανία ἔχω θυμός . ἀτάρ ἐπεί Κύκλωψ μέγας ἐμπίμπλημι νηδύς ἀνδρόμεος κρέας ἐσθίω ἐπί ἄκρητος γάλα πίνω , κεῖμαι ἐντός ἄντρον τανυσσάμενος μῆλον . βουλεύω μεγαλήτωρ θυμός ἆσσον εἶμι , ξίφος ὀξύς ἐρύω μηρός , οὐτάω στῆθος , ὅθι φρήν ἧπαρ ἔχω , χείρʼ ἐπιμαίομαι · ἕτερος θυμός ἐρύκω . ἀπόλλυμι αἰπύς ὄλεθρος · δύναμαι θύρα ὑψηλός χείρ ἀπωθέω λίθος ὄβριμος , προστίθημι . τότε στενάχω μένω ἠώς δῖος . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε πῦρ ἀνακαίω ἀμέλγω κλυτός μῆλον , πᾶς μοῖρα , ὑπό ἔμβρυον ἵημι ἕκαστος . ἀτάρ ἐπεί σπεύδω πονέω ἔργον , αὖτε δύο μάρπτω ὁπλίζω δεῖπνον . δειπνέω ἄντρον ἐξελαύνω πίων μῆλον , ῥᾴδιος ἀφαιρέω θυρεός μέγας · ἀτάρ ἔπειτα ἄψ ἐπιτίθημι , φαρέτρα πῶμα ἐπιτίθημι . πολύς ῥοῖζος ὄρος τρέπω πίων μῆλον Κύκλωψ · ἀτάρ λείπω κακός βυσσοδομεύω , πως τίνω , δίδωμι εὖχος Ἀθήνη . θυμός ἀγαθός φαίνω βουλή . Κύκλωψ κεῖμαι μέγας ῥόπαλον σηκῷ , χλωρός ἐλάϊνος · ἐκτέμνω , ὄφρα φορέω αὐαίνω . ἐΐσκω εἰσοράω ὅσος ἱστός ναός εἰκόσορος μέλας , φορτίς εὐρύς , ἐκπεράᾳ μέγας λαῖτμα · τόσος μῆκος , τόσος πάχος εἰσοράω . ὅσος ὄργυια ἀποκόπτω παρίστημι παρατίθημι ἑταῖρος , ἀποξύνω κελεύω · ὁμαλός ποιέω · θοόω παρίστημι ἄκρον , ἄφαρ λαμβάνω πυρακτέω πῦρ κήλεος . εὖ κατατίθημι κατακρύπτω κόπρος , σπεῖος χέω μέγας ἤλιθα πολύς · ἀτάρ κλῆρος παλάσσω ἄνωγα , τολμάω μοχλός αἴρω τρίβω ὀφθαλμός , ὅτε γλυκύς ὕπνος ἱκάνω . λαγχάνω ἐθέλω αἱρέω , τέσσαρες , ἀτάρ πέμπτος λέγω . ἑσπέριος ἔρχομαι καλλίθριξ μῆλον νομεύω . αὐτίκα εὐρύς σπέος ἐλαύνω πίων μῆλον πᾶς μάλα , λείπω βαθύς ἐκτός αὐλή , οἴομαι , θεός κελεύω . ἀτάρ ἔπειτα ἐπιτίθημι θυρεός μέγας ὑψόσε αἴρω , ἕζομαι ἀμέλγω ὄις μηκάς αἴξ , πᾶς μοῖρα , ὑπό ἔμβρυον ἵημι ἕκαστος . ἀτάρ ἐπεί σπεύδω πονέω ἔργον , αὖτε δύο μάρπτω ὁπλίζω δόρπον . τότε Κύκλωψ προσαυδάω ἄγχι παρίστημι , κισσύβιον χείρ ἔχω μέλας οἶνος · Κύκλωψ , , πίνω οἶνος , ἐπεί ἐσθίω ἀνδρόμεα 
                         κρέας , ὄφρα οἶδα οἷος ποτόν ναῦς κεύθω ἡμέτερος . αὗ λοιβή φέρω , ἐγώ ἐλεέω οἴκαδε πέμπω · μαίνομαι οὐκέτι ἀνεκτός . σχέτλιος , πῶς ὕστερος ἱκνέομαι ἄνθρωπος πολύς , ἐπεί μοῖρα ῥέζω ; φημί , δέχομαι ἐκπίνω · ἥδομαι 
                      αἰνῶς ἡδύς ποτός πίνω ἐγώ αἰτέω δεύτερος αὖθις · δίδωμι πρόφρων , τεός ὄνομα 
                         λέγω αὐτίκα νῦν , ἵνα δῶμα ξένιος , χαίρω · Κύκλωψ φέρω ζείδωρος ἄρουρα οἶνος ἐριστάφυλος , σφεῖς Ζεύς ὄμβρος ἀέξω · ὅδε ἀμβροσία νέκταρος ἀπορρώξ . φημί , ἀτάρ αὖθις πόρος αἶθοψ 
                      οἶνος . τρίς δίδωμι φέρω , τρίς ἐκπίνω ἀφραδία . ἀτάρ ἐπεί Κύκλωψ φρήν ἔρχομαι οἶνος , τότε μιν ἔπος προσαυδάω μειλίχιος · Κύκλωψ , ἐρωτάω ἐγώ ὄνομα κλυτός , ἀτάρ 
                         ἐξαγορεύω · δίδωμι ξένιος , πέρ ὑφίστημι . οὔτις γε ὄνομα · οὔτις κικλήσκω μήτηρ ἠδέ πατήρ ἠδέ πᾶς ἑταῖρος . φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω νηλής 
                      θυμός · οὔτις πύματος ἐσθίω ἑταῖρος , πρόσθεν · ξεινήϊον . ἀνακλίνω πίπτω ὕπτιος , ἀτάρ ἔπειτα κεῖμαι ἀποδοχμόω παχύς αὐχήν , μιν ὕπνος αἱρέω πανδαμάτωρ · φάρυγξ ἐκσεύομαι οἶνος ψωμός ἀνδρόμεος · ρεύγω οἰνοβαρής . τότε μοχλός σποδός ἐλαύνω πολύς , ἕως θερμαίνομαι · ἔπος πᾶς ἑταῖρος θαρσύνω , ὑποδείζω ἀναδύομαι . ὅτε τάχα μοχλός ἐλάϊνος πῦρ μέλλω ἅπτω , χλωρός πέρ , διαφαίνω αἰνῶς , τότε ἆσσον φέρω πῦρ , ἀμφί ἑταῖρος ἵστημι · ἀτάρ θάρσος ἐμπνέω μέγας δαίμων . μοχλός αἱρέω ἐλάϊνος , ὀξύς ἐπί ἄκρον , ὀφθαλμός ἐνερείδω · ἐφύπερθε ἐρείδω δινεύω , ὅτε τρυπῷ δόρυ νήϊος ἀνήρ τρύπανον , ἔνερθε ὑποσείω ἱμάς ἅπτω ἑκάτερθε , τρέχω ἐμμενής ἀεί . ὀφθαλμός πυριήκης μοχλός αἱρέω δινεύω , αἷμα περιρρέω θερμός . πᾶς βλέφαρον ἀμφί ὀφρῦς εὕω ἀϋτμή γλήνη καίω , σφαραγέομαι πῦρ ῥίζα . ὅτε ἀνήρ χαλκεύς πέλεκυς μέγας σκέπαρνος ὕδωρ ψυχρός βάπτω μέγας ἰάχω φαρμάσσω · αὖτε σίδηρος κράτος σίζʼ ὀφθαλμός ἐλάϊνος μοχλῷ . σμερδαλέος μέγας οἰμώζω , ἰάχω πέτρα , δείδω ἀποσεύω · ἀτάρ μοχλός ἐξερύω ὀφθαλμός φύρω αἷμα πολύς . ἔπειτα ῥίπτω ἕ χείρ ἀλύω , ἀτάρ Κύκλωπης μέγας ἠπύω , μιν ἀμφίς οἰκέω σπέος διά ἄκρις ἠνεμόεις . βοή ἀΐω φοιτάω ἄλλος , ἵστημι εἴρω σπέος οὗ κήδω · τίπτε τόσος , Πολύφημα , ἀρημένος ὧδε 
                         βοάω νύξ διά ἀμβρόσιος ἄϋπνος τίθημι ; μῆλον βροτός ἄκων ἐλαύνω ; σύ κτείνω δόλος βία ; αὖτε ἄντρον πρόσφημι κρατερός 
                      Πολύφημος · φίλος , οὔτις κτείνω δόλος βία . ἀπαμείβομαι ἔπος πτερόεις ἀγορεύω · βιάζω οἶος , νόσος γε πως Ζεύς μέγας ἀλέομαι , γε εὔχομαι πατήρ Ποσειδῶν ἄναξ . ἄρα φημί ἄπειμι , γελάω φίλος 
                      κῆρ , ὄνομα ἐξαπατάω μῆτις ἀμύμων . Κύκλωψ στενάχω ὠδίν ὀδύνη χείρ ψηλαφάω λίθος αἱρέω θύρα , θύρα καθέζομαι χείρ πετάννυμι , ποῦ μετά ὄις λαμβάνω στείχω θύρα · πού ἐγώ ἔλπω φρήν νήπιος . ἀτάρ βουλεύω , ὅπως ὄχα ἀγαθός γίγνομαι , τις ἑταῖρος θάνατος λύσις ἠδέ εὑρίσκω · πᾶς δόλος μῆτις ὑφαίνω ψυχή · μέγας κακός ἐγγύς . θυμός ἀγαθός φαίνω βουλή . ἄρσην ὄις εὐτρεφής , δασύμαλλω , καλός μέγας , ἰοδνεφής εἶρος ἔχω · ἀκέων συνέργω ἐϋστρεφής λύγος , Κύκλωψ εὕδω πέλωρ , ἀθεμίστιος οἶδα , σύντρεις αἴνυμαι · μέσος ἀνήρ φέρω , ἕτερος ἑκάτερθε εἶμι σῴζω ἑταῖρος . τρεῖς ἕκαστος φώς ὄις φέρω · ἀτάρ — ἀρνειός μῆλον ὄχα ἀγαθός ἅπας , νῶτον λαμβάνω , λασία γαστήρ ἐλύω κεῖμαι · ἀτάρ χείρ ἄωτον θεσπέσιος νωλεμές στρέφω ἔχω τλάω θυμός . τότε στενάχω μένω ἠώς δῖος . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἔπειτα νομός ἐκσεύομαι ἄρσην μῆλον , θῆλυς μηκάομαι ἀνήμελκτος σηκός · οὖθαρ σφαραγέομαι . ἄναξ ὀδύνη κακός τείρω πᾶς ὄις ἐπιμαίομαι νῶτον ὀρθός ἵστημι · νήπιος νοέω , ὑπό εἰροπόκος ὄις στέρνον δέω . ὕστερος ἀρνειός μῆλον στείχω θύρα λάχνος στείνω πυκνός φρονέω . ἐπιμαίομαι πρόσφημι κρατερός Πολύφημος · κριός πέπων , ὧδε σπέος σεύω 
                         μῆλον ὕστερος ; πάρος λείπω ἔρχομαι ὄις , πολύς πρῶτος νέμομαι τέρην ἄνθος πόα μακρός βίβημι , πρῶτος ῥοή ποταμός ἀφικάνω , πρῶτος σταθμός λιλαίομαι ἀπονέω ἑσπέριος · νῦν αὖτε πανύστατος . γε ἄναξ ὀφθαλμός ποθέω , ἀνήρ κακός ἐξαλαόω λυγρός ἑταῖρος δαμάζω φρήν οἶνος , οὔτις , πω φημί φεύγω ὄλεθρος . ὁμοφρονέος προσφωνήεις γίγνομαι λέγω ὅπη ἐκεῖνος μένος ἠλασκάζω · ἐγκέφαλος σπέος ἄλλυδις θείνω ῥαίω οὖδας , ἄν κῆρ λωφάω κακός , οὐτιδανός πόρω οὔτις . λέγω κριός ἕ πέμπω θύρα . ἔρχομαι ἠβαιός σπεῖος αὐλή πρῶτος ὑπό ἀρνειός λυόμη , ὑπολύω ἑταῖρος . καρπάλιμος μῆλον ταναύπους , πίων δημός , πολύς περιτροπέω ἐλαύνω , ὄφρα ναῦς ἱκόμεθʼ. ἀσπάσιος φίλος ἑταῖρος φαίνω , φεύγω θάνατος , στενάχω γοάω . ἐάω , ἀνά ὀφρύς νεύω ἕκαστος , κλαίω , κελεύω θοός καλλίθριξ μῆλον πολύς ναῦς βάλλω ἐπιπλέω ἁλμυρός ὕδωρ . αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω , ἑξῆς ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . ὅτε τόσος ἄπειμι , ὅσος γέγωνα βοάω , τότε Κύκλωψ προσαυδάω κερτόμιος · Κύκλωψ , ἄρα μέλλω ἄναλκις ἀνήρ 
                         ἑταῖρος ἔδω σπέος γλαφυρός κρατερός βία . λίαν γε μέλλω κιχάνω κακός ἔργον , σχέτλιος , ἐπεί ξένος ἅζομαι οἶκος ἐσθίω · Ζεύς τίω θεός . φημί , ἔπειτα χολόω κῆρ 
                      μᾶλλον , ἥκω ἀπορρήγνυμι κορυφή ὄρος μέγας , βάλλω προπάροιθε ναῦς κυανόπρῳρος τυτθός , δέω οἰήιος ἄκρον ἱκνέομαι , κλύζω θάλασσα κατέρχομαι πέτρα · αἶψα ἤπειρος παλιρρόθιος φέρω κῦμα , πλημυρίς πόντον , θεμόω χέρσος ἱκνέομαι . ἀτάρ χείρ λαμβάνω περιμήκης κοντός ὠθέω παρέξ , ἑταῖρος ἐποτρύν κελεύω ἐμβάλλω κώπη , ἵνα ὑπέκ κακότης φεύγω , κράς κατανεύω · προπίπτω ἐρέσσω . ὅτε δίς τόσος ἅλας πράσσω ἄπειμι , τότε Κύκλωψ προσαυδάω · ἀμφί ἑταῖρος μειλίχιος ἔπος ἐρητύω ἄλλος · σχέτλιος , τίπτε ἐθέλω ἐρεθίζω ἄγριος 
                         ἀνήρ ; νῦν πόντος βάλλω βέλος ἄγω ναῦς αὖθις ἤπειρος , φημί αὐτός ὄλλυμι . φθέγγομαι αὐδάω ἀκούω , ἀράσσω κεφαλή νήϊος δόρυ μάρμαρος ὀκριόεις βάλλω · τόσος ἵημι . φημί , πείθω μεγαλήτωρ 
                      θυμός , μιν ἄψορρος πρόσφημι κοτέω θυμός · Κύκλωψ , καταθνητός ἄνθρωπος ὀφθαλμός λέγω ἀεικής ἀλαωτύς , φημί Ὀδυσσεύς πτολίπορθος ἐξαλαῶζω , υἱός Λαέρτης , Ἰθάκη οἰκίον ἔχω . φημί , ἐγώ οἰμώζω ἀμείβω μῦθος · πόποι , μάλα παλαίφατος θέσφατος ἱκάνω . ἐνθάδε μάντις ἀνήρ ἐΰς μέγας , Τήλεμος Εὐρυμίδης , μαντοσύνη καίνυμαι μαντεύω καταγηράσκω Κύκλωψ · φημί πᾶς τελευτάω ὀπίσω , χείρ Ὀδυσσεύς ἁμαρτάνω ὀπωπή . ἀεί φῶς μέγας καλός δέχομαι ἐνθάδε ἔρχομαι , μέγας ἐπιέννυμι ἀλκή · νῦν ἐγώ ὀλίγος οὐτιδανός ἄκικυς ὀφθαλμός ἀλαόω , ἐπεί ἐγώ δαμάζω οἶνος . ἄγω δεῦρο , Ὀδυσσεύς , ἵνα ξένιος τίθημι πομπή ὀτρύνω δίδωμι κλυτός Ἐννοσίγαιος · παῖς , πατήρ εὔχομαι . , ἄν ἐθέλω , ἰάομαι , θεός μάκαρ θνητός ἄνθρωπος . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · ψυχή αἰών δύναμαι εὖνις ποιέω πέμπω δόμος Ἀίδης εἴσω , ὀφθαλμός γε ἰάομαι οὐδέ Ἐνοσίχθων . φημί , ἔπειτα Ποσειδῶν ἄναξ εὔχομαι χείρ ὀρέγω οὐρανός ἀστερόεις · κλύω , Ποσειδῶν γαιήοχος κυανοχαίτης , ἐτεός , πατήρ εὔχομαι , δίδωμι Ὀδυσσεύς πτολίπορθος οἴκαδε ἱκνέομαι υἱός Λαέρτης , Ἰθάκη οἰκίον ἔχω . μοῖρα φίλος ὁράω ἱκνέομαι οἶκος ἐϋκτίμενος ἑός πατρίς γαῖα , ὀψέ κακῶς ἔρχομαι , ὄλλυμι πᾶς ἑταῖρος , ναός ἐπί ἀλλότριος , εὑρίσκω πῆμα οἶκος . φημί εὔχομαι , κλύω 
                      κυανοχαίτης . ἀτάρ γε ἐξαῦτις πολύς μέγας λᾶας αἴρω ἥκω ἐπιδινέω , ἐπερείδω ἴς ἀπέλεθρος , κατά βάλλω μετόπισθε ναῦς κυανόπρῳρος τυτθός , δέω οἰήιος ἄκρον ἱκνέομαι . κλύζω θάλασσα κατέρχομαι πέτρα · πρόσω φέρω κῦμα , θεμόω χέρσος ἱκνέομαι . ὅτε νῆσος ἀφικνέομαι , ἔνθα πέρ 
                      ναῦς ἐύσσελμος μένω ἀθρόος , ἀμφί ἑταῖρος ἧμαι ὀδύρομαι , προσδέχομαι ἀεί , ναῦς ἔνθα ἔρχομαι κέλλω ψάμαθος , βαίνω ῥηγμίν θάλασσα . μῆλον Κύκλωψ γλαφυρός ναός αἱρέω δατέομαι , ἀτέμβω κίω ἴσος . ἀρνειός οἶος ἐϋκνήμις ἑταῖρος μῆλον δαίω δίδωμι ἔξοχος · θίς Ζεύς κελαινεφέι Κρονίδης , πᾶς ἀνάσσω , ῥέζω μηρία καίω · ἐμπάζομαι ἱερός , μερμηρίζω ὅπως ἀπόλλυμι πᾶς ναῦς ἐύσσελμος ἐρίηρος ἑταῖρος . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω ἧμαι δαίνυμι κρέας ἄσπετος μέθυ ἡδύς · ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , τότε κοιμάω ῥηγμίν θάλασσα . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἑταῖρος ἐποτρύνω κελεύω ἀναβαίνω ἀνά πρυμνήσιος λύω · αἶψα εἰσβαίνω κλείς καθίζω , ἑξῆς ἕζομαι πολιός ἅλας τύπτω ἐρετμόν . ἔνθεν προτέρω πλέω ἀχεύω ἦτορ , ἄσμενος θάνατος , φίλος ὄλλυμι ἑταῖρος . Αἰολία νῆσος ἀφικνέομαι · ἔνθα ναίω Αἴολος Ἱπποτάδης , φίλος ἀθάνατος θεός , πλωτός νῆσος · πᾶς μιν τεῖχος χάλκεος ἄρρηκτος , λισσός ἀνατρέχω πέτρα . δώδεκα παῖς μέγαρον γίγνομαι , ἕξ θυγάτηρ , ἕξ υἱός ἡβάω · ἔνθα θυγάτηρ πόρω υἱός ἄκοιτις . ἀεί πατήρ φίλος μήτηρ κεδνός δαίνυνμι , σφεῖς ὄνειαρ μυρίος κεῖμαι , κνισήεις δῶμα περιστεναχίζω αὐλή ἦμαρ · νύξ αὖτε παρά αἰδοῖος ἄλοχος εὕδω τάπης τρητός λέχος . ἱκνέομαι πόλις δῶμα καλός . μείς πᾶς φιλέω ἐξερεείνω ἕκαστος , Ἴλιος Ἀργεῖος ναῦς νόστος Ἀχαιός · πᾶς μοῖρα καταλέγω . ὅτε ὁδός αἰτέω ἠδέ κελεύω πέμπω , ἐκεῖνος ἀναίνομαι , τεύχω πομπή . δίδωμι ἐγώ ἐκδείρω ἀσκός βοῦς ἐννέωρος , ἔνθα βύκτης ἄνεμος καταδέω κέλευθος · ἐκεῖνος ταμία ἄνεμος ποιέω Κρονίων , ἠμέν παύω ἠδέ ὄρνυμι , ἄν ἐθέλω . ναῦς γλαφυρός καταδέω μέρμειμι φαεινός ἀργύρεος , ἵνα παραπνεύω ὀλίγος πέρ · ἀτάρ πνοή Ζέφυρος προΐημι ἄημι , ὄφρα φέρω ναῦς · οὐδέ ἄρα μέλλω ἐκτελέω · ἀπόλλυμι ἀφραδία . ἐννῆμαρ ὁμῶς πλέω νύξ ἦμαρ , δέκατος ἤδη ἀναφαίνω πατρίς ἄρουρα , πυρπολέω λεύσσω ἐγγύς · ἔνθα γλυκύς ὕπνος ἐπέρχομαι κάμνω , ἀεί πούς ναός νωμάω , δίδωμι ἑταῖρος , ἵνα ταχύς ἱκνέομαι πατρίς γαῖα · ἑταῖρος ἔπος ἀλλήλων ἀγορεύω , ἐγώ φημί χρυσός ἄργυρος οἴκαδε ἄγω δῶρον παρά Αἴολος μεγαλήτωρ Ἱπποτάδης . ὧδε εἶπον ὁράω πλησίος · πόποι , πᾶς φίλος τίμιός 
                         ἄνθρωπος , ὅστις πόλις γῆ ἱκνέομαι . πολύς Τροία ἄγω κειμήλιον καλός ληΐς , αὖτε ὁμός ὁδός ἐκτελέω οἴκαδε νίσσομαι κενός χείρ ἔχω · νῦν ὅδε δίδωμι χαρίζω φιλότης Αἴολος . ἄγω ταχύς εἶδον ὅδε , ὅσος χρυσός ἄργυρος ἀσκός ἔνειμι . φημί , βουλή κακός νικάω ἑταῖρος · ἀσκός λύω , ἄνεμος πᾶς ὀρούω . αἶψα ἁρπάζω φέρω πόντος θύελλα κλαίω , γαῖα πατρίς . ἀτάρ ἐγείρω θυμός ἀμύμων μερμηρίζω , πίπτω ναός ἀποφθίνω πόντος , ἀκέων τλάω ζωός μέτειμι . τλάω μένω , καλύπτω ναῦς κεῖμαι . φέρω κακός ἄνεμος θύελλα αὖθις ἐπί Αἰολία νῆσος , στενάχω ἑταῖρος . ἔνθα ἐπί ἤπειρος βαίνω ἀφύσσω 
                      ὕδωρ , αἶψα δεῖπνον αἱρέω θοός ναῦς ἑταῖρος . ἀτάρ ἐπεί σῖτος πατέομαι ἠδέ ποτής , τότε κῆρυξ ὀπάζω ἑταῖρος βαίνω Αἴολος κλυτός δῶμα · κιχάνω δαίνυμι ἄλοχος τέκος . ἔρχομαι δῶμα σταθμός ἐπί οὐδός ἕζομαι · ἀνά θυμός θαμβέω ἔρομαι · πῶς ἔρχομαι , Ὀδυσσεύς ; κακός χράω 
                         δαίμων ; σύ ἐνδυκέως ἀποπέμπω , ὄφρα ἀφικνέομαι πατρίς δῶμα πού φίλος . φημί , ἀτάρ μετεφώνεος ἀχεύω 
                      κῆρ · ἀάω ἐγώ ἕταρος κακός ὕπνος σχέτλιος . ἀκέομαι , φίλος · δύναμις . φημί μαλακός καθάπτω ἔπος , ἄνεω γίγνομαι · πατήρ ἀμείβω μῦθος · ἔρρω νῆσος ταχύς , ἐλεγχής ζῶ · θέμις κομιζέ οὐδέ ἀποπέμπω ἀνήρ , θεός ἀπέχθω μάκαρ · ἔρρω , ἐπεί θεός ἀπεχθάνομαι ὅδε ἱκάνω . λέγω ἀποπέμπω δόμος βαρύς στενάχω . ἔνθεν προτέρω πλέω ἀχεύω ἦτορ . τείρω ἀνήρ θυμός ὑπό εἰρεσία ἀλεγεινός ἡμέτερος ματία , ἐπεί οὐκέτι φαίνω πομπή . ἑξῆμαρ ὁμῶς πλέω νύξ ἦμαρ , ἑβδόματος ἱκνέομαι Λάμος αἰπύς πτολίεθρον , Τηλέπυλος Λαιστρυγόνιος , ὅθι ποιμήν ποιμή ἠπύω εἰσελαύνω , ἐξελαύνω ὑπακούω . ἔνθα ἄν ἄϋπνος ἀνήρ δοιός ἐξαίρω μισθός , βουκολής , ἄργυφα μῆλον νομεύω · ἐγγύς νύξ ἦμαρ κέλευθος . ἔνθα ἐπεί λιμήν κλυτός ἔρχομαι , πέτρα ἠλίβατος τυγχάνω διαμπερές ἀμφοτέρωθεν , ἀκτή προβλής ἐναντίος ἀλλήλων στόμα προέχω , ἀραιός εἴσοδος , ἔνθα γε εἴσω πᾶς ἔχω ναῦς ἀμφιέλισσα . ἄρα ἐντός λιμήν κοῖλος δέω πλησία · πρός ἀέξω κῦμα γε , μέγας ὀλίγος , λευκός ἀμφί γαλήνη · ἀτάρ οἶος ἔχω ἔξω ναῦς μέλας , ἐπί ἐσχατιά , πέτρα πεῖσμα δέω · ἵστημι σκοπιά παιπαλόεις ἀνέρχομαι . ἔνθα βοῦς ἀνήρ φαίνω ἔργον , καπνός οἶος ὁράω χθών ἀΐσσω . τότε ἑταῖρος προΐημι πεύθομαι εἶμι , ἀνήρ χθών σῖτος ἐσθίω , ἀνήρ δύο κρίνω , τρίτατος κῆρυξ ἅμα ὀπάζω . εἶμι ἐκβαίνω λεία ὁδός , πέρ ἄμαχω ἄστυ ἀπό ὑψηλός ὄρος καταγινέω ὕλη , κόρη συμβάλλω πρό ἄστυ ὑδρέυω , θυγάτηρ ἴφθιμος Λαιστρυγών Ἀντιφάτης . ἄρα κρήνη καταβαίνω καλλιρέεθρος Ἀρτακίας · ἔνθεν ὕδωρ ἄστυ φέρω · παρίστημι προσφωνέω ῥέω ὅδε βασιλεύς ἀνάσσω · μάλα αὐτίκα πατήρ φράζω ὑψερεφής δῶμα . ἐπεί εἰσέρχομαι κλυτός δῶμα , γυνή εὑρίσκω , ὅσος ὄρος κορυφή , στυγέω . αἶψα ἀγορά καλέω κλυτός Ἀντιφάτης , πούς , μήδομαι λυγρός ὄλεθρος . αὐτίκα εἷς μάρπτω ἑταῖρος ὁπλίζω δεῖπνον · δύο ἀΐσσω φυγή ναῦς ἱκνέομαι . ἀτάρ τεύχω βοή ἄστυ · ἀΐω φοιτάω ἴφθιμος Λαιστρυγών ἄλλος , μυρίος , ἀνήρ ἔοικα , Γίγαμι . ἄρα πέτρα ἀνδραχθής χερμάδιον βάλλω · ἄφαρ κακός κόναβος ναῦς ὄρνυμι ἀνήρ ὄλλυμι ναῦς θ ἅμα ἄγνυμι · ἰχθύς πείρω ἀτερπής φέρω . ὄφρα ὀλέκω λιμήν πολυβενθής ἐντός , τόφρα ξίφος ὀξύς ἐρύω μηρός πεῖσμα κόπτω ναῦς κυανόπρῳρος . αἶψα ἑταῖρος ἐποτρύνω κελεύω ἐμβάλλω κώπη , ἵνα ὑπέκ κακότης φεύγω · ἅλας πᾶς ἀναρρίπτω , δείδω ὄλεθρος . ἀσπασίως Πόντος ἐπηρεφής φεύγω πέτρα ναῦς · ἀτάρ ἀολλής αὐτός ὄλλυμι . ἔνθεν προτέρω πλέω ἀχεύω ἦτορ , ἄσμενος θάνατος , φίλος ὄλλυμι ἑταῖρος . Αἰαίην νῆσος ἀφικνέομαι · ἔνθα ναίω Κίρκη ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός αὐδήεις , αὐτοκασιγνήτη ὀλοόφρων Αἰήτης · ἄμφω ἐκγίγνομαι φαεσίμβροτος ἥλιος μήτηρ Πέρσης , Ὠκεανός τίκτω παῖς . ἔνθα ἐπί ἀκτή ναῦς κατάγω σιωπή ναύλοχος λιμήν , θεός ἡγεμονεύω . ἔνθα τότε ἐκβαίνω δύο ἦμαρ δύο νύξ κεῖμαι ὁμοῦ κάματος ἄλγος θυμός ἐσθίω . ὅτε τρίτος ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλος ἠώς , τότε ἔγχος αἱρέω φάσγανον ὀξύς καρπάλιμος ναός ἄνειμι περιωπή , πως ἔργον ὁράω βροτός ἐνοπή πυνθάνομαι . ἵστημι σκοπιά παιπαλόεις ἀνέρχομαι , εἶμι καπνός χθών εὐρυόδεια , Κίρκη μέγαρον , δρυμός πυκνός ὕλη . μερμηρίζω ἔπειτα φρήν θυμός ἔρχομαι ἠδέ πυνθάνομαι , ἐπεί ὁράω αἶθοψ καπνός . ὧδε φρονέω δοάζω κερδίων , πρῶτος ἔρχομαι ναῦς θοός θίς θάλασσα δεῖπνον ἑταῖρος δίδωμι προΐημι πυνθάνομαι . ὅτε σχεδόν κίω ναῦς ἀμφιέλισσα , τότε θεός ὀλοφύρομαι μόνος , ὑψίκερω ἔλαφος μέγας ὁδός ἵημι . ποταμός κάτειμι νομός ὕλη πίνω · μιν ἔχω μένος ἠέλιος . ἐκβαίνω κατά ἄκνηστις μέσος νῶτον πλήσσω · ἀντικρύ δόρυ χάλκεος ἐκπεράω , πίπτω κονία μηκάομαι , πέτομαι θυμός . ἐμβαίνω δόρυ χάλκεος ὠτειλή ἐρύω · αὖθι κατακλίνω γῆ ἐάω · ἀτάρ σπάω ῥώψ λύγος , πεῖσμα , ὅσος ὄργυια , ἐϋστρεφής ἀμφοτέρωθεν πλέκω συνδέω πούς δεινός πέλωρον , βαίνω καταλοφάδεια φέρω ναῦς μέλας ἔγχος ἐρείδω , ἐπεί πως ἐπί ὦμος χείρ φέρω ἕτερος · μάλα μέγας θηρίον . κατά βάλλω προπάροιθε ναῦς , ἀνεγείρω ἑταῖρος μειλίχιος ἔπος παρασταδόν ἀνήρ ἕκαστος · φίλος , πω καταδύω ἀχεύω 
                         πέρ ᾍδης δόμος , πρίν μόρσιμος ἦμαρ ἐπέρχομαι · ἄγω , ὄφρα ναῦς θοός βρῶσις πόσις , μιμνήσκω βρώμη , μηδέ τρυχόω λιμός . φημί , ὠκύς ἔπος πείθω , καλύπτω θίς ἅλς ἀτρύγετος θεάομαι ἔλαφος · μάλα μέγας θηρίον . ἀτάρ ἐπεί τέρπω ὁράω ὀφθαλμός , χείρ νίζω τεύχω ἐρικυδής . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω ἧμαι δαίνυμι κρέας ἄσπετος μέθυ ἡδύς · ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , τότε κοιμάω ῥηγμίν θάλασσα . ἦμος ἠριγένεια φαίνω ῥοδοδάκτυλος ἠώς , τότε ἀγορά τίθημι πᾶς λέγω · κλύω μῦθος , κακός πέρ πάσχω 
                         ἑταῖρος · φίλος , οἶδα , ὅπῃ ζόφος οὐδέ ὅπῃ ἠώς , οὐδέ ὅπῃ ἥλιος φαεσίμβροτος εἶμι γαῖα , οὐδέ ὅπῃ ἀνανέομαι · φράζω ταχύς ἔτι μῆτις . οὐ οἴομαι . ὁράω σκοπιά παιπαλόεις ἀνέρχομαι νῆσος , πόντος ἀπείριτος στεφανόω · χθαμαλή κεῖμαι · καπνός μέσος δέρκομαι ὀφθαλμός δρυμός πυκνός ὕλη . φημί , κατακλάω φίλος ἦτορ μιμνήσκω ἔργον Λαιστρυγών Ἀντιφάτης Κύκλωπος βία μεγαλήτωρ , ἀνδροφάγος . κλαίω λιγύς θαλερός δάκρυον χέω · πρᾶξις γίγνομαι μύρω . ἀτάρ δίχα πᾶς ἐϋκνήμις ἑταῖρος ἀριθμέω , ἄρχω μετά ἀμφότερος ὀπάζω · ἄρχω , Εὐρύλοχος θεοειδής . κλῆρος κυνέη χαλκήρης πάλλω ὦκα · θρῴσκω κλῆρος μεγαλήτωρ Εὐρύλοχος . βαίνω εἶμι , ἅμα δύο εἴκοσι ἑταῖρος κλαίω · λείπω γοάω ὄπισθεν . εὑρίσκω βῆσσα τεύχω δῶμα Κίρκη ξεστός λᾶας , περίσκεπτος χῶρος · ἀμφί μιν λύκος ὀρέστερος ἠδέ λέων , καταθέλγω , ἐπεί κακός φάρμακον δίδωμι . οὐδέ γε ὁρμέω ἐπί ἀνήρ , οὐρά μακρός περισαίνω ἀνίστημι . ὅτε ἀμφί ἄναξ κύων δαίτη εἶμι σαίνω , ἀεί φέρω μείλιγμα θυμός , ἀμφί λύκος κρατερῶνυξ ἠδέ λέων σαίνω · δείδω , ἐπεί ὁράω αἰνός πέλωρον . ἵστημι πρόθυρον θεά καλλιπλόκαμος , Κίρκη ἔνδον ἀκούω ἀείδω ὄψ καλός , ἱστός ἐποίχομαι μέγας ἄμβροτος , οἷος θεά λεπτός χαρίεις ἀγλαός ἔργον πέλω . μῦθος ἄρχω Πολίτης ὄρχαμος ἀνήρ , ήδιστος ἑταῖρος κεδνός · φίλος , ἔνδον ἐποίχομαι μέγας 
                         ἱστός καλός ἀοιδιάω , δάπεδον ἅπας ἀμφιμυκάομαι , θεός γυνή · φθεγγώμεθα ταχύς . ἄρα φωνέω , φθέγγομαι καλέω . αἶψα ἐξέρχομαι θύρα οἴγω φαεινός καλέω · ἅμα πᾶς ἀϊδρείη ἕπομαι · Εὐρύλοχος ὑπομένω , οἴομαι δόλος . ἵζω εἰσάγω κλισμός θρόνος , σφεῖς τυρός ἄλφιτον μέλι χλωρός οἶνος Πράμνειος κυκάω · ἀναμείγνυμι σῖτος φάρμακον λυγρός , ἵνα πάγχυ λανθάνω πατρίς αἶα . ἀτάρ ἐπεί δίδωμι ἐκπίνω , αὐτίκα ἔπειτα ῥάβδος πλήσσω συφεοῖσις εἵργνυμι . ὗς ἔχω κεφαλή φωνή θρίξ δέμας , ἀτάρ νόος ἔμπεδος , πάρος πέρ . κλαίω ἔργω , Κίρκη παρά ἄρα ἄκυλος βάλανος βάλλω καρπός κράνεια ἔδω , οἷος ὗς χαμαιευνάς ἀεί ἔδω . Εὐρύλοχος αἶψα ἔρχομαι θοός ναῦς μέλας ἀγγελία ἑταῖρος λέγω ἀδευκής πότμος . ἔκφημι δύναμαι ἔπος ἵημι πέρ , κῆρ ἄχος μέγας βολέω · ὄσσε δάκρυον πίμπλαντο , γόος οἴομαι θυμός . ὅτε μιν πᾶς ἄγαμαι ἐξαγορεύω , τότε ἑταῖρος καταλέγω ὄλεθρος · εἶμι , κελεύω , ἀνά δρυμός , φαίδιμος 
                         Ὀδυσσεύς · εὑρίσκω βῆσσα τεύχω δῶμα καλός ξεστός λᾶας , περίσκεπτος χῶρος . ἔνθα μέγας ἱστός ἐποίχομαι λίγα ἀείδω , θεός γυνή · φθέγγομαι καλέω . αἶψα ἐξέρχομαι θύρα οἴγω φαεινός καλέω · ἅμα πᾶς ἀϊδρείη ἕπομαι · ἀτάρ ὑπομένω , οἴομαι δόλος . ἅμα ἀϊστόω ἀολλής , ἐκφαίνω · δηρός κάθημαι σκοπιάζω . φημί , ἀτάρ ξίφος 
                      ἀργυρόηλος ὦμος βάλλω , μέγας χάλκεος , ἀμφί τόξον · ἄψ ἄνωγα ὁδός ἡγέομαι . ἀτάρ γε ἀμφότερος λαμβάνω λίσσομαι γόνυ ἐγώ ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἐγώ ἄγω ἐκεῖσε ἄκων , διοτρεφής , λείπω 
                         . οἶδα , ἔρχομαι τις ἄγω ἑταῖρος . ὅδε ταχύς φεύγω · ἀλύσσω κακός ἦμαρ . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Εὐρύλοχος , μένω ὅδε χῶρος ἐσθίω πίνω κοῖλος ναῦς μέλας · ἀτάρ εἶμι , κρατερός πέλω ἀνάγκη . λέγω ναός ἄνειμι ἠδέ θάλασσα . ὅτε ἄρα μέλλω εἶμι ἱερός ἀνά βῆσσα Κίρκη ἱκνέομαι πολυφαρμάκομαι μέγας δῶμα , ἔνθα Ἑρμῆς χρυσόρραπις ἀντιβολέω ἔρχομαι δῶμα , νεανίας ἀνήρ ἔοικα , πρῶτος ὑπηνήτω , πέρ χαρίεις ἥβη · φύω χείρ , ἔπος φημί ὀνομάζω · πῆ αὖτε , δύστηνος , διά ἄκρις ἔρχομαι 
                         οἶος , χῶρος ἄιδρις ; ἑταῖρος ὅδε Κίρκη ἔργω ὗς πυκνός κευθμών ἔχω . λύω δεῦρο ἔρχομαι ; φημί νοστήσω , μενέω γε , ἔνθα πέρ . ἄγω κακός ἐκλύω ἠδέ σῴζω . , φάρμακον ἐσθλός ἔχω δῶμα Κίρκη ἔρχομαι , κράς ἄλαλκε κακός ἦμαρ . πᾶς λέγω ὀλοφώϊος δῆνος Κίρκη . τεύχω κυκεών , βαλέω φάρμακον σῖτος . οὐδέ θέλγω δύναμαι · ἐάω φάρμακον ἐσθλός , δίδωμι , λέγω ἕκαστος . ὁπότε Κίρκη σύ ἐλαύνω περιμήκης ῥάβδος , τότε ξίφος ὀξύς ἐρύω μηρός Κίρκη ἐπαΐσσω , κτείνω μενεαίνω . σύ ὑποδείζω κέλομαι εὐνάω · ἔνθα μηκέτι ἔπειτα ἀπανήνω θεός εὐνή , ὄφρα λύω ἑταῖρος κομίζω · κέλω μιν μάκαρ μέγας ὅρκος ὄμνυμι , πῆμα κακός βουλεύω , σύ ἀπογυμνωθές κακός ἀνήνωρ τίθημι . φωνέω πορεῖν φάρμακον Ἀργειφόντης γαῖα ἐρύω , φύσις δείκνυμι . ῥίζω μέλας , γάλα ἴκελος ἄνθος · μῶλυ μιν καλέω θεός · χαλεπός ὀρύσσω ἀνήρ θνητός , θεός πᾶς δύναμαι . Ἑρμῆς ἔπειτα ἀποβαίνω μακρός Ὄλυμπος νῆσος ἀνά ὑλήεις , δῶμα Κίρκη εἶμι , πολύς καρδία πορφύρω κίω . ἵστημι θύρα θεά καλλιπλόκαμος · ἔνθα ἵστημι βοάω , θεά κλύω αὐδή . αἶψα ἐξέρχομαι θύρα οἴγω φαεινός καλέω · ἀτάρ ἕπομαι ἀχεύω ἦτορ . ἵζω ἐγώ εἰσάγω θρόνος ἀργυρόηλος καλός δαιδάλεος · θρῆνυς πούς · τεύχω κυκεών χρύσεος δέπας , ὄφρα πίνω , φάρμακον ἥκω , κακός φρονέω θυμός . ἀτάρ ἐπεί δίδωμι ἐκπίνω , ἐγώ θέλγω , ῥάβδος πλήσσω ἔπος φημί ὀνομάζω · ἔρχομαι νῦν συφεός , μετά λέγω ἑταῖρος . φημί , ἄορ ὀξύς ἐρύω 
                      μηρός Κίρκη ἐπαΐσσω κτείνω μενεαίνω . μέγας ἰάχω ὑποτρέχω λαμβάνω γόνυ , ἐγώ ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · πόθεν ἀνήρ ; πόθι πόλις ἠδέ 
                         τοκεύς ; θαῦμα ἐγώ ἔχω πίνω φάρμακον θέλγω · ἀνήρ φάρμακον ἀνατλῆναι , πίνω πρῶτος ἀμείβω ἕρκος ὀδούς . στῆθος ἀκήλητος νόος . γε Ὀδυσσεύς πολύτροπος , ἀεί φάσκεν ἔρχομαι χρυσόρραπις Ἀργειφόντης , Τροία ἄνειμι θοός ναῦς μέλας . ἄγω κολεόν ἄορ τίθημι , ἔπειτα εὐνή ἡμέτερος ἐπιβαίνω , ὄφρα μείγνυμι εὐνή φιλότης πείθω ἀλλήλων . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Κίρκη , πῶς κέλομαι ἤπιος , ὗς τίθημι μέγαρον ἑταῖρος , ἐνθάδε ἔχω δολοφρονέων κελεύω θάλαμος εἶμι ἐπιβαίνω εὐνή , ὄφρα γυμνόω κακός ἀνήνωρ τίθημι . οὐδέ γε ἐθέλω τεός ἐπιβαίνω εὐνή , τλάω , θεά , μέγας ὅρκος ὄμνυμι πῆμα κακός βουλεύω . φημί , αὐτίκα ἀπόμνυμι , 
                      κελεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα ὄμνυμι τελευτάω ὅρκος , τότε Κίρκη ἐπιβαίνω περικαλλής εὐνή . ἀμφίπολος τέως μέγαρον 
                      πένομαι τέσσαρες , δῶμα δρηστήρ · γίγνομαι γε κρήνη ἄλσος ἱερόν ποταμός , ἅλαδε προρέω . βάλλω θρόνω ῥῆγος καλός πορφύρεος καθύπερθε , ὑπένερθε λιθάζω ὑποβάλλω · ἕτερος προπάροιθε θρόνος τιταίνω τράπεζα ἀργύρεος , σφεῖς τίθημι χρύσεος κάνειος · τρίτος κρατήρ μελίφρων οἶνος κιρνάω ἡδύς ἀργύρεος , νέμω χρύσεος κύπελλον · τέταρτος ὕδωρ φορέω πῦρ ἀνακαίω πολύς τρίπους μέγας · ἰαίνω ὕδωρ . ἀτάρ ἐπεί ζέω ὕδωρ ἦνοψ χαλκός , ἄρα ἀσάμινθος ἵζω λόʼ τρίπους μέγας , θυμαρής κεράννυμι , κράς ὦμος , ὄφρα κάματος θυμοφθόρος αἱρέω γυῖον . ἀτάρ ἐπεί λούω χρίω λείπω ἔλαιον , ἀμφί χλαῖνα καλός βάλλω ἠδέ χιτών , ἵζω ἐγώ εἰσάγω θρόνος ἀργυρόηλος καλός δαιδάλεος , θρῆνυς πούς · χέρνιψ ἀμφίπολος πρόχοος ἐπιχέω φέρω καλός χρύσεος , ἀργύρεος λέβης , νίπτω · ξεστός τανύω τράπεζα . σῖτος αἰδοῖος ταμία παρατίθημι φέρω , εἶδαρ πολύς ἐπιτίθημι , χαρίζω πάρειμι . ἐσθίω κελεύω · ἁνδάνω θυμός , ἧμαι ἄλλοφρονος , κακός ὄσσομαι θυμός . Κίρκη νοέω ἐγώ ἧμαι οὐδέ σῖτος χείρ ἰάλλοις , κρατερός πένθος ἔχω , ἄγχι παρίστημι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τίπτε , Ὀδυσσεύς , κατά ἄρα ἕζομαι ἴσος 
                         ἀναύδῳ , θυμός ἐσθίω , βρώμη ἅπτω ποτής ; ποῦ δόλος οἴομαι · χρή δείδω · ἤδη ἀπόμνυμι καρτερός ὅρκος . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Κίρκη , ἀνήρ , ἐναίσιμος , πρίν τλάω πατέομαι ἐδητύς ἠδέ ποτής , πρίν λύω ἑταῖρος ὀφθαλμός ὁράω ; πρόφρων πίνω ἐσθίω κελεύω , λύω , ἵνα ὀφθαλμός ὁράω ἐρίηρος ἑταῖρος . φημί , Κίρκη διέκ μέγαρον βαίνω ῥάβδος ἔχω χείρ , θύρα ἀνοίγνυμι συφεός , ἐλαύνω σίαλος ἔοικα ἐννεώροιμι . ἔπειτα ἵστημι ἐναντίος , διά ἔρχομαι προσαλείφω ἕκαστος φάρμακον . μέλος θρίξ ῥέω , πρίν φύω φάρμακον οὐλόμενος , σφεῖς πορεῖν πότνια Κίρκη · ἀνήρ ἄψ γίγνομαι νέος πάρος , πολύς καλός μέγας εἰσοράω . γιγνώσκω ἐγώ ἐκεῖνος φύω χείρ ἕκαστος . πᾶς ἱμερόω ὑποδύω γόος , ἀμφί δῶμα σμερδαλέος κοναβέω · θεά ἐλεαίρω . ἄγχι ἵστημι προσαυδάω δῖος θεά · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ἔρχομαι νῦν ναῦς θοός θίς θάλασσα . ναῦς πάμπρωτος ἐρύω ἤπειρος , κτῆμα σπέος πελάζω ὅπλον πᾶς · ἄψ εἶμι ἄγω ἐρίηρος ἑταῖρος . φημί , ἀτάρ γε ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ , βαίνω εἶμι ναῦς θοός θίς θάλασσα . εὑρίσκω ἔπειτα ναῦς θοός ἐρίηρος ἑταῖρος οἰκτρός ὀλοφύρομαι , θαλερός δάκρυον χέω . ὅτε ἄγραυλος πόρτις βοῦς ἀγελαῖος , ἔρχομαι κόπρος , ἐπήν βοτάνη κορέννυμι , πᾶς ἅμα σκαίρω ἐναντίος · οὐδέ σηκός ἴσχω , ἁδινός μυκάομαι ἀμφιθέω · μήτηρ · ἐγώ ἐκεῖνος ἐπεί ὁράω ὀφθαλμός , δακρυόεντες χέω · δοκέω σφεῖς θυμός , πατρίς ἱκνέομαι πόλις τραχύς Ἰθάκη , ἵνα τρέφω ἠδέ γίγνομαι . ἐγώ ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · νοστέω , διοτρεφής , 
                         χαίρω , Ἰθάκη ἀφικνέομαι πατρίς γαῖα · ἄγω , ἑταῖρος καταλέγω ὄλεθρος . φημί , ἀτάρ πρόσφημι μαλακός 
                      ἔπος · ναῦς πάμπρωτος ἐρύω ἤπειρος , κτῆμα σπέος πελάζω ὅπλον πᾶς · ὀτρύνω ἅμα πᾶς ἕπομαι , ὄφρα ὁράω ἑταῖρος ἱερός δῶμα Κίρκη πίνω ἐσθίω · ἐπηετανός ἔχω . φημί , ὠκύς ἔπος πείθω . Εὐρύλοχος οἶος ἐρυκανάω πᾶς ἑταῖρος · σφεῖς φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · ἆ δειλός , πόσʼ εἶμι ; κακός ἱμείρω 
                         ; Κίρκη μέγαρον καθάπτω , ἅπας ὗς λύκος ποιέω λέων , μέγας δῶμα φυλάσσω ἀνάγκη , πέρ Κύκλωψ ἔργω , ὅτε μέσαυλος ἱκνέομαι ἡμέτερος ἑταῖρος , θρασύς ἕπομαι Ὀδυσσεύς · ἐκεῖνος ἀτασθαλία ὄλλυμι . φημί , ἀτάρ φρήν μερμηρίζω , σπάω τανυήκης ἄορ παχύς μηρός , ἀποπλήσσω κεφαλή οὖδας πελάζω , πηῷ πέρ μάλα σχεδόν · ἐγώ ἑταῖρος μειλίχιος ἔπος ἐρητύω ἄλλος · διογενής , ἐάω , 
                         κελεύω , ναῦς μένω ναῦς ἐρύω · ἡγεμονεύω ἱερός δῶμα Κίρκη . φημί ναός ἄνειμι ἠδέ θάλασσα . Εὐρύλοχος κοῖλος ναῦς λείπω , ἕπομαι · δείδω ἔκπαγλος ἐνιπή . τόφρα ἑταῖρος δῶμα Κίρκη ἐνδυκέως λούω χρίω λείπω ἔλαιον , ἀμφί χλαῖνα οὖλος βάλλω ἠδέ χιτών · δαίνυμι εὖ πᾶς ἐφευρίσκω μέγαρον . ἐπεί ἀλλήλων ὁράω φράζω εἰσάντα , κλαίω ὀδύρομαι , στεναχίζω δῶμα . ἄγχι ἵστημι προσαυδάω δῖος θεά · μηκέτι νῦν θαλερός γόος ὄρνυμι · οἶδα 
                         ἠμέν ὅσος πόντος πάσχω ἄλγος ἰχθυόεις , ἠδέ ὅσος ἀνάρσιος ἀνήρ δηλέομαι χέρσος . ἄγω ἐσθίω βρώμη πίνω οἶνος , αὖθις θυμός στῆθος λαμβάνω , οἷος ὅτε πρώτιστος λείπω πατρίς γῆ τραχύς Ἰθάκη . νῦν ἀσκελής ἄθυμος , ἀεί ἄλης χαλεπός μιμνῄσκω , πρός σύ θυμός εὐφροσύνη , ἐπεί μάλα πολύς πάσχω . φημί , αὖτε ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . ἔνθα ἦμαρ πᾶς τελεσφόρος ἐνιαυτός ἧμαι δαίνυμι κρέας ἄσπετος μέθυ ἡδύς · ὅτε ἄρα ἐνιαυτός , τρέπω ὥρα μείς φθίω , ἦμαρ μακρός τελέω , τότε ἐγώ ἐκκαλέσαντες φημί ἐρίηρος ἑταῖρος · δαιμόνιος , ἤδη νῦν μιμνήσκω πατρίς 
                         αἶα , θέσφατος σῴζω ἱκνέομαι οἶκος ὑψόροφος πατρίς γαῖα . φημί , ἀτάρ γε ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . τότε πρόπας ἦμαρ ἥλιος καταδύω ἧμαι , δαίνυμι κρέας ἄσπετος μέθυ ἡδύς · ἦμος ἥλιος καταδύω κνέφας ἔρχομαι , κοιμάω μέγαρον σκιόεις . ἀτάρ Κίρκη ἐπιβαίνω περικαλλής εὐνή γόνυ λιτανεύω , θεά κλύω αὐδή · μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Κίρκη , τελέω ὑπόσχεσις πέρ 
                         ὑφίστημι , οἴκαδε πέμπω · θυμός σεύω ἤδη , ἠδέ ἑταῖρος , φθινύθω φίλος κῆρ ἀμφί ἐγώ ὀδύρομαι , ὅτε ποῦ νόσφι γένομαι . φημί , αὐτίκα ἀμείβω δῖος θεά · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , μηκέτι νῦν ἀέκω μίμνω οἶκος . χρή πρῶτος ὁδός τελέω ἱκνέομαι ᾍδης δόμος ἐπαινός Περσεφόνη , ψυχή χράω Θηβαῖος Τειρεσίας , μάντις ἀλαός , φρήν ἔμπεδος · ἀποθνῄσκω νόος πορεῖν Περσεφόνη , οἶος πέπνυμαι , σκιά ἀΐσσω . φημί , ἀτάρ κατακλάω φίλος 
                      ἦτορ · κλαίω λέχος κάθημαι , νῦν κῆρ ἐθέλω ζῶ ὁράω φάος ἠέλιος . ἀτάρ ἐπεί κλαίω κυλίνδω κορέννυμι , τότε μιν ἔπος ἀμείβω προσαγορεύω · Κίρκη , ὁδός ἡγεμονεύω ; Ἄϊδος πω ἀφικνέομαι ναῦς μέλας . φημί , αὐτίκα ἀμείβω δῖος θεά · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ἡγεμών ποθή ναῦς μέλω , ἱστός ἵστημι , ἀνά ἑστιάω λευκός πετάννυμι ἧμαι · πνοή Βορέας φέρω . ὁπότε ναῦς διά Ὠκεανός περάω , ἔνθα ἀκτή λάχεια ἄλσος Περσεφόνη , μακρός αἴγειρος ἰτέα ὠλεσίκαρπος , ναῦς κέλλω ἐπί Ὠκεανός βαθυδίνω , ᾍδης εἶμι δόμος εὐρώεις . ἔνθα Ἀχέρων Πυριφλεγέθων ῥέω Κωκυτός , Στύξ ὕδωρ ἀπορρώξ , πέτρα σύνεσις δύο ποταμός ἐρίγδουπος · ἔνθα ἔπειτα , ἥρως , χρίμπτω πέλας , κελεύω , βόθρος ὀρύσσω , ὅσος πυγούσιος ἔνθα ἔνθα , ἀμφί χοή χέω πᾶς νέκυς , πρῶτος μελίκρατον , μετέπειτα ἡδύς οἶνος , τρίτος αὖτε ὕδωρ · ἄλφιτον λευκός παλύνω . πολύς γουνόομαι νέκυς ἀμενηνός κάρηνον , ἔρχομαι Ἰθάκη στεῖρα βοῦς , ἀγαθός , ῥέζω μέγαρον πυρή ἐμπίμπλημι ἐσθλός , Τειρεσία ἀπάνευθε ὄις ἱερεύω οἶος παμμέλας , μῆλον μεταπρέπω ὑμετέροιμι . ἀτάρ ἐπήν εὐχή λίσσομαι κλυτός ἔθνος νεκρός , ἔνθα ὄις ἀρνειός ῥέζω θῆλυς μέλας Ἔρεβος στρέφω , ἀπονόσφι τρέπω ἵημι ποταμός ῥοή · ἔνθα πολύς ψυχή ἔρχομαι νέκυς καταθνῄσκω . τότε πείθω ἑταῖρος ἐποτρῦναι ἀνῶχω μῆλον , κατάκειτον σφάζω νηλής χαλκός , δέρω κατακαίω , ἐπεύχομαι θεός , ἴφθιμος ᾍδης ἐπαινός Περσεφόνη · ξίφος ὀξύς ἐρύω μηρός ἧμαι , μηδέ ἐάω νέκυς ἀμενηνός κάρηνον αἷμα ἆσσον εἶμι , πρίν Τειρεσίας πυνθάνομαι . ἔνθα αὐτίκα μάντις ἔρχομαι , ὄρχαμος λαός , εἶπον ὁδός μέτρον κέλευθος νόστος , Πόντος ἔρχομαι ἰχθυόεις . φημί , αὐτίκα χρυσόθρονος ἔρχομαι ἠώς . ἀμφί χλαῖνα χιτών εἷμα ἵζω · ἀργύφεος φᾶρος μέγας ἕννυμι νύμφη , λεπτός χαρίεις , ζώνη βάλλω ἰξύς καλός χρύσεος , κεφαλή ἐπιτίθημι καλύπτρα . ἀτάρ δῶμα εἶμι ὀτρύνω ἑταῖρος μειλίχιος ἔπος παρασταδόν ἀνήρ ἕκαστος · μηκέτι νῦν εὕδω ἀωτέω γλυκύς ὕπνος , εἶμι · φράζω πότνια Κίρκη . φημί , ἐπιπείθομαι θυμός 
                      ἀγήνωρ . οὐδέ ἔνθεν πέρ ἀπήμων ἄγω ἑταῖρος . Ἐλπήνωρ νέος , λίαν ἄλκιμος πόλεμος φρήν ἀραρίσκω · ἄνευθε ἑταῖρος ἱερός δῶμα Κίρκη , ψῦχος ἱμείρω , καταλέγω οἰνοβαρής . κίνυμαι ἑταῖρος ὅμαδος δοῦπος ἀκούω ἐξαπίνης ἀνορούω κλάθω φρήν ἄψορρος καταβαίνω εἶμι κλῖμαξ μακρός , καταντικρύ τέγος πίπτω · αὐχήν ἀστράγαλος ἄγνυμι , ψυχή ᾍδης κατέρχομαι . ἔρχομαι μῦθος λέγω · φημί νῦν ποῦ οἶκος φίλος πατρίς γῆ ἔρχομαι · ὁδός τεκμαίρομαι Κίρκη , ᾍδης δόμος ἐπαινός Περσεφόνη ψυχή χράω Θηβαῖος Τειρεσίας . φημί , κατακλάω φίλος ἦτορ , ἕζομαι κατά αὖθι γόος τίλλω χαίτη · πρᾶξις γίγνομαι μύρω . ὅτε ἄρα ναῦς θοός θίς 
                      θάλασσα εἶμι ἀχεύω θαλερός δάκρυον χέω , τόφρα ἄρα οἴχομαι Κίρκη ναῦς μέλας ἀρνειός καταδέω ὄις θῆλυς μέλας , ῥεῖα παρεξέρχομαι · θεός ἐθέλω ὀφθαλμός ὁράω ἔνθα ἔνθα κίω ; ἀτάρ ἐπεί ἄρα ναῦς κατέρχομαι ἠδέ θάλασσα , ναῦς πάμπρωτος ἐρύω ἅλας δῖος , ἱστός τίθημι ἑστιάω ναῦς μέλας , μῆλον λαμβάνω βαίνω , βαίνο ἀχεύω θαλερός δάκρυον χέω . αὗ κατόπισθεν ναῦς κυανόπρῳρος ἴκμενος ὅρος ἵημι πλησίστιος , ἐσθλός ἑταῖρος , Κίρκη ἐϋπλόκαμος , δεινός θεός αὐδήεις . ὅπλον ἕκαστος πονέω ναῦς ἧμαι · ἄνεμος κυβερνήτης ἰθύνω . πανημέριος τείνω ἑστιάω ποντοπορούσης · δύω ἥλιος σκιάω πᾶς ἄγυια . πεῖραρ ἱκάνω βαθύρροος Ὠκεανός . ἔνθα Κιμμέριοι ἀνήρ δῆμος πόλις , ἀήρ νεφέλη καλύπτω · ποτέ ἥλιος φαέθω καταδέρκω ἀκτίς , ὁπότε στείχω οὐρανός ἀστερόεις , ὅτε ἄψ γῆ ἀπό οὐρανόθεν προτρέπω , νύξ ὀλοός τείνω δειλός βροτός . ναῦς ἔνθα ἔρχομαι κέλλω , μῆλον αἱρέω · αὖτε ῥόος Ὠκεανός εἶμι , ὄφρα χῶρος ἀφικνέομαι , φράζω Κίρκη . ἔνθα ἱερεῖον Περιμήδης Εὐρύλοχος ἔχω · ἄορ ὀξύς ἐρύω μηρός βόθρος ὀρύσσω ὅσος πυγούσιος ἔνθα ἔνθα , ἀμφί χοή χέω πᾶς νέκυς , πρῶτος μελίκρατον , μετέπειτα ἡδύς οἶνος , τρίτος αὖτε ὕδωρ · ἄλφιτον λευκός παλύνω . πολύς γουνόομαι νέκυς ἀμενηνός κάρηνον , ἔρχομαι Ἰθάκη στεῖρα βοῦς , ἀγαθός , ῥέζω μέγαρον πυρή ἐμπίμπλημι ἐσθλός , Τειρεσία ἀπάνευθε ὄις ἱερεύω οἶος παμμέλας , μῆλον μεταπρέπω ἡμέτερος . ἐπεί εὐχωλή λιτή , ἔθνος νεκρός , λίσσομαι , μῆλον λαμβάνω ἀποδειροτομέω βόθρος , ῥέω αἷμα κελαινεφής · ἀγείρω ψυχή ὑπέκ Ἔρεβος νέκυς καταθνῄσκω . νύμφη ἠίθεός πολύτλητος γέρων παρθένος ἀταλή νεοπενθής θυμός ἔχω , πολύς οὐτάω χαλκήρης ἐγχείη , ἀνήρ ἀρείφατος βροτόομαι τεῦχος ἔχω · πολύς βόθρος φοιτάω ἄλλος θεσπέσιος ἰαχή · χλωρός δέος αἱρέω . τότε πείθω ἑταῖρος ἐποτρύνω κελεύω μῆλον , κατάκειμαι σφάζω νηλής χαλκός , δέρω κατακαίω , ἐπεύχομαι θεός , ἴφθιμος ᾍδης ἐπαινός Περσεφόνη · ξίφος ὀξύς ἐρύω μηρός ἧμαι , οὐδέ ἐάω νέκυς ἀμενηνός κάρηνον αἷμα ἆσσον εἶμι , πρίν Τειρεσίας πυνθάνομαι . πρῶτος ψυχή Ἐλπήνωρ ἔρχομαι ἑταῖρος · πω θάπτω χθών εὐρυόδεια · σῶμα Κίρκη μέγαρον κατελείπο ἄκλαυτος ἄθαπτος , ἐπεί πόνος ἐπείγω . δακρύω ὁράω ἐλεέω θυμός , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · Ἐλπήνωρ , πῶς ἔρχομαι ζόφος ἠερόεις ; φθάνω πεζός εἶμι ναῦς μέλας . φημί , ἐγώ οἰμώζω ἀμείβω μῦθος · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , ἀάω δαίμων αἶσα κακός ἀθέσφατος οἶνος . Κίρκη μέγαρον καταλέχομαι νοέω ἄψορρος καταβαίνω εἶμι κλῖμαξ μακρός , καταντικρύ τέγος πίπτω · αὐχήν ἀστράγαλος ἄγνυμι , ψυχή ᾍδης κατέρχομαι . νῦν ὄπισθεν γουνάζομαι , πάρειμι , ἄλοχος πατήρ , σύ τρέφω τυτθός , Τηλέμαχος , μόνος μέγαρον λεἶπον · οἶδα ἐνθένδε κίω δόμος ᾍδης νῆσος Αἰαία ἔχω εὐεργής ναῦς · ἔνθα σύ ἔπειτα , ἄναξ , κέλομαι μιμνῄσκω . ἐγώ ἄκλαυτος ἄθαπτος εἶμι ὄπισθεν καταλείπω νοσφίζω , θεός μήνιμα γίγνομαι , κατακαίω τεῦχος , , σῆμα χέω πολιός θίς θάλασσα , ἀνήρ δύστηνος εἰμί πυνθάνομαι . τελέω πήγνυμι τύμβος ἐρετμόν , ζωός ἐρέσσω μετά ἑταῖρος . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · , δύστηνος , τελευτάω ἔργω . ἔπος ἀμείβω στυγερός ἧμαι , ἄνευθε ἐπί αἷμα φάσγανον ἴσχω , εἴδωλον ἑτέρωθεν ἑταῖρος πολύς ἀγορεύω · ἔρχομαι ψυχή μήτηρ καταθνῄσκω , Αὐτόλυκος θυγάτηρ μεγαλήτωρ Ἀντίκλεια , ζωή καταλείπω εἶμι Ἴλιος ἱρός . δακρύω ὁράω ἐλεέω θυμός · οὐδέ ἐάω πρότερος , πυκνός πέρ ἀχεύω , αἷμα ἆσσον εἶμι , πρίν Τειρεσίας πυνθάνομαι . ἔρχομαι ψυχή Θηβαῖος Τειρεσίας χρύσεος σκῆπτρον ἔχω , γιγνώσκω προσεῖπον · διογενής Λαερτιάδης , πολυμήχανος Ὀδυσσεύς , τίπτε αὖτε , δύστηνος , λείπω φάος ἠέλιος ἔρχομαι , ὄφρα ὁράω νέκυς ἀτερπής χῶρος ; ἀποχάζομαι βόθρον , ἀπίσχω φάσγανον ὀξύς , αἷμα ὄφρα πίνω νημερτής λέγω . φημί , ἀναχάζω ξίφος 
                      ἀργυρόηλος κολεόν ἐγκατέπηξʼ. ἐπεί πίνω αἷμα κελαινός , τότε ἐγώ ἔπος προσαυδάω μάντις ἀμύμων · νόστος δίζημαι μελιηδής , φαίδιμος Ὀδυσσεύς · ἀργαλέος τίθημι θεός · οἴομαι λανθάνω Ἐννοσίγαιος , κότος ἐντίθημι θυμός χώομαι υἱός φίλος ἐξαλαόω . κακός πέρ πάσχω ἱκνέομαι , ἄν ἐθέλω θυμός ἐρύκω ἑταῖρος , ὁπότε πρῶτος πελάζω εὐεργής ναῦς Θρινακία νῆσος , προφεύγω ἰοειδής Πόντος , βόσκω εὑρίσκω βοῦς ἴφιος μῆλον ἥλιος , πᾶς ἐφοράω πᾶς ἐπακούω . ἄν ἀσινής ἐάω νόστος μέδομαι , ἔτι Ἰθάκη κακός πέρ πάσχω ἱκνέομαι · σίνομαι , τότε τεκμαίρομαι ὄλεθρος , ναῦς ἑταῖρος . πέρ ἀλύσσω , ὀψέ κακῶς νέω , ὄλλυμι πᾶς ἑταῖρος , ναός ἐπί ἀλλότριος · δήω πῆμα οἶκος , ἀνήρ ὑπερφίαλος , βίοτος κατέδω μνάω ἀντίθεος ἄλοχος ἕδνον δίδωμι . ἐκεῖνος βία ἀποτίνω ἔρχομαι · ἀτάρ ἐπήν μνηστήρ μέγαρον τεός κτείνω δόλος ἀμφαδόν ὀξύς χαλκός , ἔρχομαι ἔπειτα λαμβάνω εὐήρης ἐρετμόν , ἀφικνέομαι οἶδα θάλασσα ἀνήρ , ἅλς μείγνυμι εἶδαρ ἔδω · οὐδέ γε οἶδα ναῦς φοινικοπάρηος οὐδέ εὐήρης ἐρετμόν , πτερόν ναῦς πέλω . σῆμα λέγω μάλα ἀριφραδής , λανθάνω · ὁπότε συμβάλλω ὁδίτης φημί ἀθηρηλοιγός ἔχω ἀνά φαίδιμος ὦμος , τότε γῆ πήγνυμι εὐήρης ἐρετμόν , ῥέζω ἱερός καλός Ποσειδῶν ἄναξ , ἀρνειός ταῦρος ὗς ἐπιβήτωρ κάπρος , οἴκαδε ἀποστείχω ἔρδω ἱερός ἑκατόμβη ἀθάνατος θεός , οὐρανός εὐρύς ἔχω , πᾶς μάλα ἑξῆς . θάνατος ἅλς ἀβληχρός μάλα τοῖος ἔρχομαι , θείνω γῆρας λιπαρός ἀρημένος · ἀμφί λαός ὄλβιος . νημερτής εἴρω . φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · Τειρεσία , ποῦ ἐπικλώθω θεός . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω · μήτηρ ὅδε ὁράω ψυχή καταθνῄσκω · ἀκέω ἧμαι σχεδόν αἷμα , οὐδέ ἑός υἱός τλάω εἰσάντα ὁράω προσμυθέομαι . λέγω , ἄναξ , πῶς ἀναγιγνώσκω ; φημί , ἐγώ αὐτίκα ἀμείβω 
                      προσεῖπον · ῥᾴδιος ἔπος λέγω φρήν τίθημι . ἐάω νέκυς καταθνῄσκω αἷμα ἆσσον εἶμι , νημερτής ἐνίπω · ἄν ἐπιφθονέω , πάλιν εἶμι ὀπίσω . φημί ψυχή βαίνω δόμος Ἀίδης εἴσω Τειρεσίας ἄναξ , ἐπεί θέσφατος λέγω · ἀτάρ μένω ἔμπεδος , ὄφρα μήτηρ ἔρχομαι πίνω αἷμα κελαινεφής · αὐτίκα γιγνώσκω , ἐγώ ὀλοφύρομαι ἔπος πτερόεις προσαυδάω · τέκνον , πῶς ἔρχομαι ζόφος ἠερόεις ζωός ; χαλεπός ζωός ὁράω . μέσος μέγας ποταμός δεῖνα ῥεῖθρον , Ὠκεανός πρῶτος , πως περάω πεζός εἰμί , ἔχω εὐεργής ναῦς . νῦν Τροία ἀλάομαι ἐνθάδε ἱκάνω ναῦς ἑταῖρος πολύς χρόνος ; πω ἔρχομαι Ἰθάκη , οὐδέ ὁράω μέγαρον γυνή ; φημί , ἀτάρ μιν ἀμείβω 
                      προσαγορεύω · μήτηρ , χρεώ κατάγω ᾍδης ψυχή χράω Θηβαῖος Τειρεσίας · πω σχεδόν ἔρχομαι Ἀχαιΐς , πω ἁμός γῆ ἐπιβαίνω , ἀεί ἔχω ἀλάομαι ὀϊζύς , πρῶτος ἕπομαι Ἀγαμέμνων δῖος Ἴλιος εὔπωλος , ἵνα Τρώς μάχομαι . ἄγω λέγω ἀτρεκέως καταλέγω · νῦν κήρ δαμάζω τανηλεγής θάνατος ; δολιχός νόσος , Ἄρτεμις ἰοχέαιρα ἀγανός βέλος ἐποίχομαι κατέπεφνον ; λέγω πατήρ υἱός , καταλείπω , κενός γέρας , ἤδη ἀνήρ ἔχω , οὐκέτι φημί νέω . λέγω μνηστός ἄλοχος βουλή νόος , μένω παῖς ἔμπεδος πᾶς φυλάσσω ἤδη μιν γαμέω Ἀχαιός ἀγαθός . φημί , αὐτίκα ἀμείβω πότνια 
                      μήτηρ · λίαν κενός μένω τλάω θυμός μέγαρον · ὀϊζυρός ἀεί φθίω νύξ ἦμαρ δάκρυον χέω . πω ἔχω καλός γέρας , ἕκηλος Τηλέμαχος τέμενος νέμω δαίς ἴσος δαίνυμι , ἐπέοικα δικασπόλος ἀνήρ ἀλεγύνω · πᾶς καλέω . πατήρ αὐτόθι μίμνω ἀγρός , πόλις κατέρχομαι . εὐνή δέμνιον χλαῖνα ῥῆγος σιγαλόεις , χεῖμα εὕδω ὅθι δμώς οἶκος , κών ἄγχι πῦρ , κακός χρώς εἷμα ἕννυμι · ἀτάρ ἐπήν ἔρχομαι θέρος θάλλω ὀπώρα , πάντῃ γουνός ἀλωή οἰνόπεδος φύλλον κλίνω χθαμαλή βάλλω εὐνή . ἔνθα κεῖμαι ἠχέω , μέγας φρήν πένθος ἀέξω νόστος ποθέω , χαλεπός γῆρας ἱκάνω . ὄλλυμι πότμος ἐφέπω · γε μέγαρον εἰύσκοπος ἰοχέαιρα ἀγανός βέλος ἐποίχομαι κατέπεφνον , νόσος ἐπέρχομαι , μάλα τηκεδών στυγερός μέλος ἐξαιρέω θυμός · πόθος μῆδος , φαίδιμος Ὀδυσσεύς , ἀγανοφροσύνη μελιηδής θυμός ἀπαυράω . φημί , ἀτάρ γε ἐθέλω φρήν 
                      μερμηρίζω μήτηρ ψυχή αἱρέω καταθνῄσκω . τρίς ἐφορμέω , αἱρέω θυμός ἄνωγα , τρίς χείρ σκιά ἴκελος ὄνειρος ἔπτατʼ. ἄχος ὀξύς γίγνομαι κῆρ μᾶλλον , μιν φωνέω ἔπος πτερόεις προσαυδάω · μήτηρ , νῦν ἐγώ μίμνω αἱρέω 
                         μέμονα , ὄφρα ᾍδης φίλη χείρ βάλλω ἀμφότερος κρυερός τέρπω γόος ; εἴδωλον ὅδε ἀγαυός Περσεφόνη ὀτρύνω , ὄφρα μᾶλλον ὀδύρομαι στεναχίζω ; φημί , αὐτίκα ἀμείβω πότνια 
                      μήτηρ · , τέκνον , πᾶς κάμμωρ φώς , Περσεφόνη Ζεύς θυγάτηρ ἀπαφίσκω , δίκη βροτός , ὅτε ἀποθνῄσκω · σάρξ ὀστέον ἴς ἔχω , πῦρ κρατερός μένος αἴθω δαμνάω , ἐπεί πρῶτος λείπω λευκός ὀστέον θυμός , ψυχή ἠΰτε ὄνειρος ἀποπέτομαι ποτάομαι . φόως ταχύς λιλαίομαι · πᾶς οἶδα , ἵνα μετόπισθε τεή λέγω γυνή . ἔπος ἀμείβω , 
                      γυνή ἔρχομαι , ὀτρύνω ἀγαυός Περσεφόνη , ὅσος ἀριστεύς ἄλοχος ἠδέ θυγάτηρ . ἀμφί αἷμα κελαινός ἀολλής ἠγερέθομαι , ἀτάρ βουλεύω ὅπως λέγω ἕκαστος . θυμός ἀγαθός φαίνω βουλή · σπάω τανυήκης ἄορ παχύς μηρός ἐάω πίνω ἅμα πᾶς αἷμα κελαινός . προμνηστῖνη ἔπειμι , ἠδέ ἕκαστος γόνος ἐξαγορεύω · ἐρεείνω ἅπας . ἔνθα πρῶτος Τυρώ ὁράω εὐπατέρεια , φημί Σαλμωνεύς ἀμύμων ἔκγονος , φημί Κρηθεύς γυνή Αἰολίδης · ποταμός ἐράω Ἐνιπεύς θεῖος , πολύς καλός ποταμός γῆ ἵημι , ἄρα ἐπί Ἐνιπεύς πωλέομαι καλός ῥεῖθρον . εἴδομαι γαιήοχος Ἐννοσίγαιος προχοή ποταμός παραλέχομαι δινήεις · πορφύρεος κῦμα περιίστημι , ὄρος ἴσος , κυρτόω , κρύπτω θεός θνητός γυνή . λύω παρθενία ζώνη , ὕπνος χεύω . ἀτάρ ἐπεί ἄρα τελέω θεός φιλοτήσιος ἔργον , φύω χείρ , ἔπος φημί ὀνομάζω · χαίρω , γυνή , φιλότης · περιπέλομαι 
                         ἐνιαυτός τίκτω ἀγλαός τέκνον , ἐπεί ἀποφώλιος εὐνή ἀθάνατος · κομέω ἀτιτάλλω . νῦν ἔρχομαι δῶμα , ἴσχω μηδέ ὀνομαίνω · ἀτάρ Ποσειδῶν Ἐνοσίχθων . λέγω Πόντος δύω κυμαίνω . ὑποκύω Πελία τίκτω Νηλεύς , κρατερός θεράπων Ζεύς μέγας γίγνομαι ἀμφότερος · Πελίας εὐρύχορος Ἰαωλκός ναίω πολύρρηνος , ἄρα Πύλος ἠμαθόεις . ἕτερος Κρηθεύς τίκτω βασίλεια γυνή , Αἴσων ἠδέ Φέρης Ἀμυθάων θ ἱππιοχάρμην . μετά Ἀντιόπη ὁράω , Ἀσωπός θυγάτηρ , Ζεύς εὔχομαι ἄγκοινα ἰαύω , ἄρα τίκτω δύο παῖς , Ἀμφίων Ζῆθος , πρῶτος Θήβη ἕδος κτίζω ἑπτάπυλος , πυργόω , ἐπεί ἀπύργωτος γε δύναμαι ναίω εὐρύχορος Θήβη , κρατερός πέρ . μετά Ἀλκμήνη ὁράω , Ἀμφιτρύων 
                      ἄκοιτις , ἄρα Ἡρακλέης θρασυμέμνων θυμολέων γείνομαι ἄγκοινα Ζεύς μέγας μίγνυμι · Μεγάρης , Κρείοντος ὑπέρθυμος θυγάτηρ , ἔχω Ἀμφιτρύων υἱός μένος ἀεί ἀτειρής . μήτηρ Οἰδίπους ὁράω , καλός Ἰοκάστη , μέγας ἔργον ῥέζω ἀιδρείη νόος γαμέω υἱός · πατήρ ἐξεναρίζω γαμέω · ἄφαρ ἀνάπυστος θεός τίθημι ἄνθρωπος . Θῆβαι πολυήρατος ἄλγος πάσχω Καδμεῖος ἀνάσσω θεός ὀλοή βουλή · βαίνω ᾍδης πυλάρτης κρατερός , ἅπτω βρόχος αἰπύς ἀπό ὑψηλός μέλαθρον , ἄχος ἔχω · ἄλγος καταλείπω ὀπίσω πολύς μάλα , ὅσος μήτηρ Ἐρινύς ἐκτελέω . Χλῶρις ὁράω περικαλλής , ποτε Νηλεύς γαμέω ἑός κάλλος , ἐπεί πορεῖν μυρίος ἕδνον , ὁπλότατος κόρη Ἀμφίων Ἰασίδης , πρός Ὀρχομενός Μινυεῖον ἶφι ἀνάσσω · Πύλος βασιλεύω , τίκτω ἀγλαός τέκνον , Νέστωρ Χρόνιος Περικλύμενος ἀγέρωχος . ἐπί ἴφθιμος Πηρώ τίκτω , θαῦμα βροτός , πᾶς μνάομαι περικτίονες · οὐδέ Νηλεύς δίδωμι ἕλιξ βοῦς εὐρυμέτωπος Φυλάκη ἐλαύνω βία Ἰφίκλειος ἀργαλέος · οἶος ὑπισχνέομαι μάντις ἀμύμων ἐξελαύνω · χαλεπός θεός μοῖρα πεδάω , δεσμος ἀργαλέω βουκόλος ἀγροιῶτης . ὅτε μείς ἡμέρα ἐκτελέω ἄψ περιτέλλομαι ἔτος ἐπέρχομαι ὥρα , τότε μιν λύω βία Ἰφίκλειος , θέσφατος πᾶς λέγω · Ζεύς τελέω βουλή . Λήδης ὁράω , Τυνδαρέης παράκοιτις , ἄρα Τυνδάρεος κρατερόφρων γείνομαι παῖς , Κάστωρ ἱππόδαμος πύξ ἀγαθός Πολυδεύκης , ἄμφω ζωός κατέχω φυσίζοος αἶα · ἔνερθε γῆ τιμή Ζεύς ἔχω ἄλλοτε ζήω ἑτερήμερος , ἄλλοτε αὖτε θνήσκω · τιμή λαγχάνω ἴσος θεός . μετά Ἰφιμέδεια , Ἀλωεύς παράκοιτις εἰσοράω , φάσκω Ποσειδῶν μείγνυμι , ἄρα τίκτω δύο παῖς , μινυνθάδιος γίγνομαι , Ὦτος ἀντίθεος τηλεκλειτος Ἐφιάλτη , μήκιστος τρέφω ζείδωρος ἄρουρα πολύς καλός κλυτός Ὠρίων · ἐννέωρος ἐννεάπηχυς εὖρος , ἀτάρ μῆκος γίγνομαι ἐννεόργυιος . ἀθάνατος ἀπειλέω Ὄλυμπος φύλοπις ἵστημι πολυᾶϊξ πόλεμος . Ὄσσα ἐπί Ὄλυμπος μέμονα τίθημι , ἀτάρ ἐπί Ὄσσα Πήλιος εἰνοσίφυλλος , ἵνα οὐρανός ἀναβατός . νῦν ἐκτελέω , ἥβη μέτρον ἱκνέομαι · ὄλλυμι Ζεύς υἱός , εὔκομος τίκτω Λητώ , ἀμφότερος , πρίν σφεῖς κρόταφος ἴουλος ἀνθέω πυκάζω γένυς εὐανθής λάχνη . Φαίδρας Πρόκρις ὁράω καλός 
                      Ἀριάδνη , κόρη Μίνως ὀλοόφρων , ποτε Θησεύς Κρήτη γουνός Ἀθῆναι ἱερός ἄγω , οὐδέ ἀπονίναμαι · πάρος μιν Ἄρτεμις κτείνω Δίῃ ἀμφίρυτος Διόνυσος μαρτυρία . Μαῖρα Κλυμένη ὁράω στυγερός 
                      Ἐριφύλη , χρυσός φίλος ἀνήρ δέχομαι τιμήεις . πᾶς μυθέομαι οὐδέ ὀνομαίνω , ὅσος ἥρως ἄλοχος ὁράω ἠδέ θυγάτηρ · πρίν νύξ φθίω ἄμβροτος . ὥρα εὕδω , ναῦς θοός ἔρχομαι ἑταῖρος · πομπή θεός μέλω .