ἀεί , παῖς Λαρτῖος , δέρκομαι πείρω τις ἐχθρός ἁρπάζω θηράω · νῦν σκηνή ναυτικός ὁράω Αἴας , ἔνθα τάξις ἔσχατος ἔχω , πάλαι κυνηγετέω μετρούμενος ἴχνος κενός νεοχάρακτος , ὅπως ὁράω εἴτε ἔνδον εἴτε ἔνδον .   εὖ σύ ἐκφέρω κύων Λάκαινα εὔρις βάσις . ἔνδον νὴρ ἄρτι τυγχάνω , κάρα στάζω ἱδρώς χείρ ξιφοκτόνος . σύ εἴσω παπταίνω πύλη ἔτι ἔργον , ἐνέπω χάρις σπουδή τίθημι ὅδε , παρά οἶδα μανθάνω . γιγνώσκω , Ὀδυσσεύς , πάλαι φύλαξ βαίνω πρόθυμος ὁδός κυνηγία . ἀνήρ ἔργον . χόλος βαρύνω Ἀχίλλειος ὅπλον . δοκέω χείρ χραίνω φόνος . ἐκπράσσω , καταμελέω . νύκτωρ ἐπί δόλιος ὁρμάω μόνος . ἐπί δισσός στρατηγίσις πύλη . σφεῖς ἀπείργω , δύσφορος ἐπί ὄμμα γνώμη βάλλω ἀνήκεστος χαρά , ποίμνη ἐκτρέπω σύμμικτος λεῖος ἄδαστος βούκολος φρούρημα · ἔνθα εἰσπίπτω κείρω πολύκερως φόνος κύκλος ῥαχίζω · δοκέω εἰμί ὅτε δισσός Ἀτρείδης αὐτόχειρ κτείνω ἔχω , ὅτε ἄλλοτε ἐμπίπτω στρατηλάτης . φοιτάω ἀνήρ μανιά νόσος ὀτρύνω , εἰσέβαλλον ἕρκος κακός . ἔπειτα ἐπειδή ὅδε λωφάω πόνος , ζῶ αὗ δεσμός συνδέω βοῦς ποίμνη πᾶς δόμος κομίζω , ἀνήρ , εὐκέραος ἄγρα ἔχω , νῦν κατά οἶκος σύνδετος αἰκίζω . δείκνυμι περιφανής νόσος , πᾶς Ἀργεῖος εἰσοράω θροέω . θαρσέω μίμνω μηδέ συμφορά δέχομαι ἀνήρ · ὄμμα ἀπόστροφος αὐγή ἀπείργω πρόσοψις εἰσοράω . , αἰχμαλωτίς χείρ δεσμός ἀπευθύνω προσμολέω καλέω · Αἴας φωνέω · στείχω δῶμα πάρος . σῖγα ἀνέχω μηδέ δειλία αἴρω ; γίγνομαι ; πρόσθεν ἀνήρ ὅδε ; οὔκουν γέλως ἡδύς ἐχθρός γελάω ; μαίνομαι ἀνήρ περιφανής ὀκνέω ὁράω ; νῦν πάρειμι ὁράω πέλας . σκοτόω βλέφαρον δέρκομαι . σιγάω νυν ἵστημι μένω κυρέω ἔχω . , Αἴας , δεύτερός προσκαλέω . βαιός ἐντρέπω σύμμαχος ; καλῶς λέγω · ἐκεῖνος φράζω , βάπτω ἔγχος εὖ Ἀργεῖος στρατός ; ̓ἀτρείδης αἰχμάζω χείρ ; ἀποθνῄσκω ἀνήρ , συνίημι . , παῖς Λαέρτης , ποῦ τύχη ἵστημι ; φεύγω ; ἐγώ · Ὀδυσσεύς ἐνίστημι λέγω . πρίν δράω κερδαίνω πολύς ; δῆτα δύστηνος ἐργάζομαι κακός ; δῆτα δύστηνος ὧδε γε αἰκίζω . , ἐπειδή τέρψις δράω , χράω χείρ , φείδομαι μηδείς ἐννοέω . ὁράω , Ὀδυσσεύς , θεός ἰσχύς ὅσος ; τ ἀνήρ πρόνους δράω ἀγαθός εὑρίσκω καίριος ; τοίνυν εἰσοράω ὑπέρκοπος μηδείς πρός λέγω θεός ἔπος , μηδέ ὄγκος ἀείρω μηδείς , πολύς χείρ βρίθω μακρός πλοῦτος βάθος . ἡμέρα κλίνω ἐνάγω πάλιν ἅπας ἀνθρώπειος · σώφρων θεός φιλέω στυγέω κακός .