ἰώ . φίλος Αἴας , σύναιμος ὄμμα , ἆρα ἐμπολάω , ὥσπερ φάτις κρατέω ; ὤμοι βαρύς ἆρα τύχη . τάλας , τάλας . περισπερχής πάθος . φεῦ τάλας · τέκνον , ποῦ γῆ κυρέω Τρῳάς ; ὅσος τάχος δῆτα ἄγω δεῦρο , κενός σκύμνος λέαινα δυσμενής ἀναρπαύνω ; εἶμι , ἐγκόνω , συγκάμνω · θνήσκω φιλέω πᾶς κεῖμαι ἐπεγγελάω . ἅπας θέαμα ἀλγίων προσοράω ὀφθαλμός , ὁδός ὁδός πᾶς ἀνιάζω μάλα σπλάγχνον , νῦν βαίνω . φίλος Αἴας , ἐπαισθάνομαι μόρος διώκω ἐξιχνοσκοπέω . ὀξύς βάξις θεός διέρχομαι Ἀχαιός πᾶς οἴχομαι ἀποθνῄσκω . γὼ κλύω δύστηνος ἐκποδών ὑποστενάζω , νῦν ὁράω ἀπόλλυμι . οἴμοι . εἶμι , ἐκκαλύπτω , ὁράω πᾶς κακός . δυσθέατος ὄμμα τόλμα πικρός , ὅσος ἀνία κατασπείρω φθίω . ποῖ βλώσκω δυνατός , ποῖος βροτός , ἀρήγω πόνος μηδαμοῦ ; πού   Τελαμών , πατήρ θ ἅμα , δέχομαι εὐπρόσωπος ἵλαος ἴσως χωρέω ἄνευ .   πῶς οὐ ; μηδέ εὐτυχέω μηδείς ἡδύς γελάω . κρύπω ; ποῖος λέγω κακός δόρυ γίγνομαι πολέμιος νόθος , δειλία προδίδωμι κακανδρία , φίλος Αἴας , δόλος , κράτος ἀποθνῄσκω δόμος νέμω . τοιοῦτος ἀνήρ δύσοργος , γῆρας βαρύς , λέγω , ἔρις θυμόω . τέλος ἀπωστός γῆ ἀπορρίπτω , δοῦλος λόγος ἀντί ἐλεύθερος φαίνω . κατά οἶκος · Τροία πολύς ἐχθρός , παῦρος ὠφελήσιμος . πᾶς ἀποθνῄσκω εὑρίσκω . οἴμοι , δράω ; πῶς σύ ἀποσπάω πικρός · ὅδε αἴολος κνώδω , τάλας , ὑπό φονεύς ἄρα ἐκπνέω ; ὁράω χρόνος μέλλω σύ Ἕκτωρ ἀποθνῄσκω ἀποφθίνω ; σκέπτομαι , θεός , τύχη δύο βροτός . Ἕκτωρ , ὅδε δωρέομαι , ζωστήρ πρίω ἱππικός ἄντυξ κνάπτω ἀεί , ἔστε ἀποψύχω βίος · ἐκεῖνος δωρεάν ἔχω ὅδε ὄλλυμι θανάσιμος πέσημα . ἆρα Ἐρινύς οὗτος χαλκεύω ξίφος ἐκεῖνος ᾍδης , δημιουργός ἄγριος ; πᾶς ἀεί φάσκω ἄνθρωπος μηχανάομαι θεός · ὅδε γνώμη φίλος , ἐκεῖνος ἐκεῖνος στέργω κἀ γὼ . ὅστις ἀνήρ προσλεύσσω στρατός ; ὁράω · μανθάνω ἐγγύς δυσπετής . χάρις τοσόσδε ἀναλίσκω λόγος ; οὔκουν λέγω ὅστις αἰτία προθέω ; πρός , ἀνήρ , ἀνήρ θαυμάζω , μηδείς γονή εἰμί ἁμαρτάνω , ὅτε δοκέω εὐγενής φύω τοιοῦτος ἁμαρτάνω λόγος ἔπος · ἄγω λέγω ἀπό ἀρχή αὖθις , φημί ἄγω ὅδε ἀνήρ Ἀχαιός δεῦρο σύμμαχος λαμβάνω ; ἐκπλέω κρατέω ; ποῦ στρατηγέω ; ποῦ λαός ἔξεστι ἀνάσσω ὅδε ἄγω οἶκος ; Σπάρτη ἀνάσσω ἔρχομαι , κρατέω · οὐδέ εἰμί ὅπου κοσμέω πολύς ἀρχή κεῖμαι θεσμός . ὕπαρχος δεῦρο ἔπλευω , ὅλος στρατηγός , ὥστε Αἴας ἡγέομαι ποτε . ἄρχω ἄρχω σεμνός ἔπος κολάζω ἐκεῖνος · , εἴτε φημί εἴτε ἕτερος στρατηγός , ταφή τίθημι δικαίως , δείδω στόμα . ἕνεκα στρατεύω γυνή , ὥσπερ πόνος πολύς πλέῳ , ἕνεκα ὅρκος ἐνώμοτος , · ἀξιόω μηδείς . πολύς δεῦρο κῆρυξ λαμβάνω στρατηγός ἥκω , ψόφος στρέφω , ἕως οἷος πέρ . βάναυσος τέχνη κτάομαι . ψιλός ἀρκέω γε ὁπλίζω . δίκαιος μέγας ἔξεστι φρονέω . κτείνω ; δεινός γε λέγω , ζῶ θνήσκω . νυν ἀτιμάω θεός , θεός σώζω . ἀποθνῄσκω ἐάω θάπτω πάρειμι . Αἴας πολέμιος προΐστημι ποτε ; κλέπτης ψηφοποιός εὑρίσκω . πολύς κακῶς λάθρᾳ κλέπτω κακός . μᾶλλον , ἔοικα , λυπέω . ἀντακούω θάπτω . γε ἀνήρ ὁράω μωρία πλέω , κακός ὑβρίζω πέλας . εἶτα εἰσοράω ἐμφερής ὀργή θ ὅμοιος λέγω λόγος · ἄνθρωπος , δράω ἀποθνῄσκω κακῶς · ποιέω , οἶδα πημαίνω . τοιοῦτος ἄνολβος ἀνήρ νουθετέω πάρειμι . ὁράω νιν , εἰμί , δοκέω , πρός .   μῶν αἰνίσσομαι ; ἀφέρπω νυν · αἰσχρός κλύω ἀνήρ μάταιος φλαῦρος ἔπος μυθέομαι . μείς καιρός πλησίος πάρειμι ἀνήρ παῖς γυνή , τάφος περιστέλλω δύστηνος νεκρός . παῖς , προσέρχομαι δεῦρο ἵστημι πέλας ἱκέτης ἐφάπτω πατήρ , σύ γείνομαι . θακέω προστρόπαιος χείρ ἔχω κόμη σεαυτοῦ τρίτος , ἱκετήριος θησαυρός .   στρατός βία σύ ἀποσπάω νεκρός , κακός κακῶς ἄθαπτος ἐκπίπτω χθών , γένος ἅπας ῥίζα ἐξαμάω , αὔτως ὅπως ὅδε τέμνω πλόκος . ἔχω , παῖς , φυλάσσω , μηδέ κινέω , προσπίπτω ἔχω . γυνή ἀντί ἀνήρ πέλας παρίστημι , ἀρήγω , ἔστε βλώσκω τάφος ἐπιμελέομαι , μηδείς ἐάω . μείς ὁράω σπεύδω στρατηλάτης Ἀγαμέμνων δεῦρο ὅδε ὁρμάω · δῆλος εἰμί σκαιός ἐκλύω στόμα . φεῦ · ἀποθνῄσκω ταχύς βροτός χάρις διαρρέω προδίδωμι ἁλίσκομαι , γε ὅδε νὴρ οὐδέ μικρός λόγος , Αἴας , ἔτι ἴσχω μνῆστις , πολλάκις προτείνω προκάμνω ψυχή δόρυ . οἴχομαι πᾶς οὗτος ῥίπτω . πολύς λέγω ἄρτι ἀνόητος ἔπος , μνημονεύω οὐκέτι , ἡνίκα ἕρκος πρός ἐγκλείω , ἤδη μηδείς , τροπή δόρυ ἐρύω ἔρχομαι μόνος , ἀμφί ναῦς ἄκρος ἤδη ναυτικός ἑδώλιον πῦρ φλέγω , ναυτικός σκάφος πηδάω ἄρδην Ἕκτωρ τάφρος ; οὗτος ἀπείργω ; ὅδε δράω , οὐδαμοῦ φημί , , βαίνω   πούς ; ἆρα οὗτος δράω ἔνδικος ; ὅτε αὖθις Ἕκτωρ μόνος μόνος λαγχάνω ἀκέλευστος ἔρχομαι ἐναντίος , δραπέτης κλῆρος μέσος καθίημι , ὑγρός ἄρουρα βῶλος , εὔλοφος κυνέη μέλλω πρῶτος ἅλμα κουφιέω ; ὅδε πράσσω , πάρειμι , δοῦλος , ἐκ βάρβαρος μήτηρ γίγνομαι . δύστηνος , ποῖ βλέπω πρός θροέω ; οἶδα πατήρ προφύομαι πατήρ ἀρχαῖος Πέλοψ βάρβαρος Φρύγα ; Ἀτρεύς , αὗ σύ σπείρω δυσσεβέστατος , προτίθημι ἀδελφός δεῖπνον οἰκεῖος τέκνον ; μήτηρ ἐκφύω Κρήσση , ἐπί λαμβάνω ἐπακτός ἀνήρ φιτύω πατήρ ἐφίημι ἔλλοψ ἰχθύς διαφθορά . τοιόσδε ὀνειδίζω σπορά ; πατήρ Τελαμών γίγνομαι , στρατός πρῶτος ἀριστεύω ἴσχω σύνευνος μήτηρ , φύσις βασίλεια , Λαομέδων · ἔκκριτος νιν δώρημα κενός δίδωμι Ἀλκμήνη γόνος . ἆρα ὧδε ἀγαθός ἀριστεύς δύο βλαστάνω αἰσχύνω αἷμα , νῦν τοιόσδε πόνος κεῖμαι ὠθής ἄθαπτος , οὐδέ ἐπαισχύνομαι λέγω ; εὖ νυν ὅδε οἶδα , βάλλω ποῦ , βάλλω τρεῖς ὁμοῦ σύγκειμαι . ἐπεί καλός ὅδε ὑπερπονέω ἀποθνῄσκω πρόδηλος μᾶλλον γυνή , γε ὁμαίμων λέγω ; οὗτος ὁράω , · πημανέω , βούλομαι ποτε δειλός μᾶλλον ἐν θρασύς . ἄριστος Ὀδυσσεύς , πᾶς ἔχω σύ ἐπαινέω λόγος , ἐγώ ψεύδω ἐλπίς πολύς . ἔχθιστος Ἀργεῖος ἀνήρ μόνος παρίστημι χείρ , οὐδέ τλάω πάρειμι ἀποθνῄσκω ζῶ ἐφυβρίζω μέγας , στρατηγός ἐπιβρόντητος βλώσκω σύναιμος ἐθέλω λωβητός ἐκβάλλω ταφή ἄτερ . τοιγάρ σφεῖς Ὄλυμπος ὅδε πρεσβεύω πατήρ μνήμων Ἐρινύς τελεσφόρος δίκη κακός κακῶς φθείρω , ὥσπερ ἐθέλω ἀνήρ λώβη ἐκβάλλω ἀναξίως . , γεραιός σπέρμα Λαέρτης πατήρ , τάφος ὀκνέω ὅδε ἐπιψαύω ἐάω , ἀποθνῄσκω δυσχερής ποιέω · συμπράσσω , στρατός ἐθέλω κομίζω , ἄλγος ἔχω . τ πᾶς πορσύνω · ἀνήρ κατά ἐσθλός ἐπίσταμαι . ἅλις · ἤδη πολύς ἐκτείνω χρόνος .   κοῖλος κάπετος χείρ ταχύνω , ὑψίβατος τρίπους ἀμφίπυρος λουτρόν ὅσιος τίθημι ἐπίκαιρος · εἷς κλισία ἀνήρ ἴλη ὑπασπίδιος κόσμος φέρω . παῖς , πατήρ γε , ὅσος ἰσχύω , φιλότης θιγγάνω πλευρά ὅδε ἐπικουφίζω · θερμός σῦριγξ ἄνω φυσάω μέλας μένος .   ἄγω πᾶς , φίλος ἀνήρ φημί πάρειμι , σεύω , βαίνω , ὅδε ἀνήρ πονέω πᾶς ἀγαθός οὐδείς πω λωίων θνητός Αἴας , ὅτε , τότε φωνέω .