φθέγμα Ἀθήνη , φίλτατος θεός , εὐμαθής , ἄποπτος ὅμως , φώνημα ἀκούω συναρπάζω φρήν χαλκόστομος κώδων Τυρσηνικός . νῦν ἐπιγιγνώσκω εὖ ἐγώ ἐπί ἀνήρ δυσμενής βάμι κυκλόω , Αἴας σακεσφόρος · ἐκεῖνος , οὐδείς , ἰχνεύω πάλαι . νύξ πρᾶγος ἄσκοπος ἔχω περάνω , εἴπερ ἐργάζομαι · οἶδα τρανής , ἀλάομαι · κἀ γὼ ἐθελοντής ὅδε ὑποζεύγνυμι πόνος . φθείρω ἄρτιος εὑρίσκω λεῖος ἅπας κατεναρίζω χείρ ποίμνιον ἐπιστάτης . ὅδε ἐκεῖνος πᾶς αἰτία νέμω . ὀπτήρ εἰσοράω μόνος πηδάω πεδίον νεόρραντος ξίφος φράζω δηλόω · εὐθέως κατά ἴχνος ἀΐσσω , σημαίνω , ἐκπλήσσω ἔχω μανθάνω . καιρός ἐφήκω · πᾶς πάρος εἰσέπειτα κυβερνάω χείρ . , φίλος δέσποινα , καιρός πονέω ; δυσλόγιστος ὧδε ἀΐσσω χείρ ; δῆτα ποίμνη ὅδε ἐπεμπίπτω βάσις ; βούλευμα ἐπί Ἀργεῖος ὅδε ; ποῖος τόλμα ὅδε φρήν θράσος ; παρίστημι τέρμα ἀφικνέομαι ; πῶς ἐπέχω χείρ μαιμάω φόνος ; δράω , Ἀθήνη ; μηδαμῶς σφεῖς ἔξω καλέω . θεός , ἔνδον ἀρκέω μένω . ἐχθρός τ ἀνήρ νῦν . ἀρκέω δόμος μένω . φρονέω νιν ἐξίστημι ὄκνος . πῶς , εἴπερ ὀφθαλμός ὁράω ; γίγνομαι μέντοι πᾶς θεός τεχνάομαι . μένω · ἐθέλω ἐκτός τυγχάνω . οὐδείς οἶδα · ἐποικτείρω νιν δύστηνος ἔμπας , καίπερ δυσμενής , ὁθούνεκα ἄτη συγκαταζεύγνυμι κακός , μᾶλλον σκοπέω · ὁράω πλήν εἴδωλον ὅσος ζῶ κοῦφος σκιά . , ἀνήρ ; τῆλε αἰσθάνομαι βοή Ἀτρείδης ὅδε ἐπί ἄλκιμος νεκρός . ποῖος ; ἀνήρ συγγνώμη ἔχω κλύω φλαῦρος συμβάλλω ἔπος κακός . σύ δράω , βλάβη ἔχω ; ἔξεστι λέγω ἀληθής φίλος μηδείς ἥσσων πάρος συνηρετέω ; ἀκούω νυν .   ἀνήρ θεός τλάω ἄθαπτος ὧδε ἀνάλγητος βάλλω · μηδέ βία μηδαμῶς νικάω τοσόσδε μισέω δίκη πατέω . πρός ἔχθιστος στρατός , κρατέω Ἀχίλλειος ὅπλον , ἔμπας εἰμί τοιόσδε ἀντατιμάζω , λέγω εἷς ἀνήρ ὁράω ἀγαθός Ἀργεῖος , ὅσος Τροία ἀφικνέομαι , πλήν Ἀχιλλεύς . ὥστε ἔνδικος γε ἀτιμάζω · , θεός νόμος φθείρω .   ἀνήρ δίκαιος , θνήσκω , βλάπτω ἐσθλός , οὐδέ μισέω κυρέω . ἐγώ · μισέω , ἡνίκα μισέω καλός . χαίρω , Ἀτρείδης , κέρδος καλός . εὖ λέγω φίλος τιμή νέμω . παύω · κρατέω φίλος νικάω . ὅδε ἐχθρός νήρ , γενναῖος πρός . νικάω ἀρετή ἔχθρα πολύς . κάρτα πολύς νῦν φίλος αὖθις πικρός . σκληρός ἐπαινέω φιλέω ψυχή . ἀνήρ Ἕλλην πᾶς ἔνδικος . · ἐνθάδε ἱκνέομαι . μᾶλλον ἔοικα ἐμαυτοῦ πονέω ; ποιέω , πανταχῇ χρηστός γε . νῦν Τεῦκρος ὅδε ἀγγέλλω , ὅσος τότε ἐχθρός , τοσόσδε φίλος . ἀποθνῄσκω συνθάπτω ἐθέλω συμπονέω μηδείς ἐλλείπω ὅσος χρή ἄριστος ἀνήρ πονέω βροτός . ἐθέλω · εἰμί φίλος πράσσω ὅδε , εἶμι ἐπαινέω .