ναός ἀρωγός Αἴας , γενεά χθόνιος ἀπό Ἐρεχθεῖδαι , ἔχω στοναχή κήδω Τελαμών τῆλε οἶκος . νῦν δεινός μέγας ὠμοκρατής Αἴας θολερός κεῖμαι χειμών νοσέω . πῶς δῆτα λέγω λόγος ἄρρητος ; θάνατος ἴσος βάρος ἐκπυνθάνομαι . μανία ἁλίσκομαι κλεινός νυκτερινός Αἴας ἀπολωβάομαι . τοιοῦτος ὁράω σκηνή ἔνδον χειροδάικτος σφάγιον αἱμοβαφής , ἐκεῖνος χρηστήριον τ ἀνήρ . ὤμοι · ἐκεῖθεν ἐκεῖθεν ἄρα δεσμώτης ἄγω ἔρχομαι ποίμνη · ἔσω σφάζω γῆ , πλευροκοπέω δίκη ἀναρρήγνυμι . δύο ἀργίπους κριός ἀναιρέω κεφαλή γλῶσσα ἄκρος ῥίπτω θερίω , ὀρθός ἄνω κίων δέω μέγας ἱπποδέτης ῥυτήρ λαμβάνω παίω λιγυρός μάστιξ διπλόος , κακός δεννάζω ῥῆμα , δαίμων ἀνήρ διδάσκω . οὐκέτι · λαμπρός ἄτερ στεροπή ἀΐσσω ὀξύς νότος λήγω , νῦν φρόνιμος νέος ἄλγος ἔχω · ἐσλεύσσω οἰκεῖος πάθος , μηδείς παραπράξαις , μέγας ὀδύνη ὑποτείνω . πότερος , νέμω αἵρεσις , λαμβάνω , φίλος ἀνιάω ἡδονή ἔχω , κοινός κοινός λυπέω σύνειμι ; ἄρα νοσέω ἀτάομαι νῦν . νὴρ ἐκεῖνος , ἡνίκα νόσος , ἥδομαι ἔχω κακός , φρονέω ἀνιάω σύνειμι · νῦν λήγω ἐμπνέω νόσος , ἐκεῖνος λύπη πᾶς ἐλαύνω κακός θ ὁμοίως ἥσσων πάρος . ἆρα δίς τόσος ἁπλόος κακός ; ὧδε ἔχω ὅδε ἐφίστημι χρή . ἅπας μανθάνω ἔργον κοινωνός . ἐκεῖνος ἄκρα νύξ , ἡνίκα ἕσπερος λαμπτήρ οὐκέτι αἴθω , ἀμφήκης λαμβάνω μαίομαι ἔγχος ἔξοδος ἕρπω κενός . κἀ γὼ ἐπιπλήσσω λέγω · χρῆμα δράω , Αἴας ; ὅδε ἄκλητος ὑπό ἄγγελος καλέω ἀφορμάω πεῖρα κλύω σάλπιγξ ; νῦν πᾶς εὕδω στρατός . λέγω βαιός , ἀεί ὑμνέω · γυνή , γυνή κόσμος σιγή φέρω . κἀ γὼ μανθάνω λήγω , σεύω μόνος . ἐκεῖ ἔχω λέγω πάθη · ἔσω εἰσέρχομαι σύνδετος ἄγω ὁμοῦ ταῦρος , κύων βοτήρ , εὔειρος   ἄγρα . αὐχενίζω , ἄνω τρέπω σφάζω κἀρραχίζω , δέσμιος αἰκίζω φώς ποίμνη πίπτω . τέλος ὑπαΐσσω θύρα σκιά λόγος ἀνασπάω , Ἀτρείδης , ἀμφί Ὀδυσσεύς , συντίθημι γέλως πολύς , ὅσος κατά ὕβρις ἐκτίνω εἶμι · ἔπειτα ἐπαίσσω αὖθις δόμος πάλιν , ἔμφρων μόλις πως χρόνος καθίστημι , πλήρης ἄτη διοπτεύω στέγος , παίω κάρα θωΰσσω · ἐρείπιος νεκρός ἐρείπω ἕζομαι ἄρνειος φόνος , κόμη ἀπρίξ ὄνυξ συλλαμβάνω χείρ . ἧμαι πολύς ἄφθογγος χρόνος · ἔπειτα δεινός ἐπαπειλέω ἔπος , φαίνω πᾶς συντυγχάνω πάθος , ἀνείρομαι πρᾶγμα κυρόω ποτε . κἀ ἐγώ , φίλος , δείδω ἐξεργάζομαι λέγω πᾶς ὅσος ἐξεπίσταμαι . εὐθύς ἐξοιμώζω οἰμωγή λυγρός , οὔποτε πρόσθεν εἰσακούω · κακός βαρύψυχος γόος τοιούσδʼ ἀεί πρός ἀνήρ ἐξηγέομαι ἔχω · ἀψόφητος ὀξύς κώκυμα ὑποστενάζω ταῦρος βρυχάομαι . νῦν τοιόσδε κεῖμαι κακός τύχη ἄσιτος νήρ , ἄποτος , μέσος βοτός σιδηροκμής ἥσυχος θακέω πίπτω · δῆλος δρασείω κακός . πως λέγω ὀδύρομαι . , φίλος , οὕνεκα στέλλω , ἀρήγω εἰσέρχομαι , δύναμαι · φίλος τοιόσδε νικάω λόγος . τάχα , ἔοικα , μᾶλλον · ἀκούω Αἴας οἷος θωΰσσω βοή ; ὤμοι τάλας · Εὐρυσάκης , ἀμφί βοάω . ποτε μενοινάω ; ποῦ πρός ; τάλας . ἰδού , διοίγνυμι · προσβλέπω ἔξεστι πρᾶγος , ἔχω κυρέω . , δεσπότης Αἴας , λίσσομαι σύ , αὐδάω . ὅταν κατεύχομαι οὗτος , ὁμοῦ ἀποθνῄσκω εὔχομαι · δεῖ ζῶ θνῄσκω ; δυστάλας , τοιόσδε ἀνήρ χρήσιμος φωνέω , πρόσθεν τλάω πρός . δεσπότης Αἴας , ἀναγκαῖος τύχη μέγας ἄνθρωπος κακός . ἐλεύθερος ἐκφύω πατήρ , εἴπερ σθένω πλοῦτος Φρύξ · νῦν δούλη · θεός ὧδε δοκέω ποῦ μάλα χείρ .    τοιγαροῦν , ἐπεί λέχος συνέρχομαι , εὖ φρονέω , σύ ἀντιάζω ἐφέστιος Ζεύς εὐνή , συναλλάσσω , ἐγώ ἀξιόω βάξις ἀλγεινός λαμβάνω ὑπό ἐχθρός , χείριος ἐφίημι . ἀποθνῄσκω τελευτάω ἀφίημι , νομίζω τότε ἡμέρα βία συναρπάζω Ἀργεῖος παῖς δουλεία ἔχω τροφή . πικρός πρόσφθεγμα δεσπότης λέγω λόγος ἰάπτω · ὁράω ὁμευνέτις Αἴας , μέγας ἰσχύω στρατός , οἷος λατρεία ἀντί ὅσος ζῆλος τρέφω . τοιοῦτος λέγω · δαίμων ἐλαύνω , αἰσχρός ἔπος γένος . αἰδέομαι πατήρ λυγρός γῆρας προλείπω , αἰδέομαι μήτηρ πολύς ἔτος κληροῦχος , πολλάκις θεός ἀράομαι ζῶ δόμος βλώσκω · οἰκτείρω , ἄναξ , παῖς , ναῦς τροφή στερέω διαφέρω μόνος ὑπό ὀρφανιστέω φίλος , ὅσος κακός κενός οὗτος , ὅταν ἀποθνῄσκω , νέμω . οὐκέτι βλέπω πλήν .   πατρίς ἀϊστόω δόρυ , μήτηρ μοῖρα φύω καθαιρέω ᾍδης θανάσιμος οἰκήτωρ . δῆτα γίγνομαι ἀντί πατρίς ; πλοῦτος ; πᾶς σώζω . ἴσχω μνῆστις · ἀνήρ χρεών μνήμη πρόσειμι , τερπνός ποῦ πάσχω . χάρις χάρις τίκτω ἀεί · ἀπορρέω μνῆστις εὖ πάσχω , γίγνομαι ἔτι εὐγενής ἀνήρ . φίλος Αἴας , πᾶς πείθω . μείς φόβος γε ἐκλύω . ποῦ δύστηνος ἀντήζω θνήσκω . φυλάσσω γε ἀρκέω . δῆτα ὅδε ὠφελέω ; μείς πέλας πρόσπολος φυλάσσω . παῖς , πατήρ καλέω .   δεῦρο πρόσπολος ἄγω χείρ εὐθύνω κυρέω . κομίζω πρόσπολος ὅδε ἐγγύς . δεσπότης Αἴας , ποτε δρασείω φρήν ; οἴμοι ἀθυμόω · τέκνον θεός ἱκνέομαι , προδίδωμι γίγνομαι . εὔφημος φωνέω . πείθω ; ταρβέω , ἄναξ . θεός , μαλάσσω . ἐγώ αὗ τάλας , ἄρτιος παύω κακός ἄτρυτος , ἕδρα ἀνίστημι ; οἴμοι , φημί , ἄνθρωπος ; μῶν ὄλλυμι ; μείς θυραῖος , ἐγώ ὠδίνω φημί . ποῦ Τεῦκρος , λέγω ; οἴμοι τάλας , πρός ἄνθρωπος μανθάνω ; οἴ ἐγώ , φίλος , προΐστημι ἀναγκαῖος τύχη , σπεύδω , Τεῦκρος τάχος βλώσκω , ἕσπερος ἀγκών , ἀντήλιος ζητέω εἶμι τ ἀνήρ ἔξοδος κακός . γιγνώσκω φῶς ἀπατάω παλαιός χάρις ἐκβάλλω . οἴμοι , δράω , τέκνον ; ἱδρύω · εἶμι κἀ γὼ ἐκεῖσε ὅποι σθένω . χωρέω , ἐγκονέω , ἕδρα ἀκμή σῴζω ἐθέλω ἀνήρ γε σπεύδω θνήσκω . ἰώ . ἰώ τλήμων . οἴχομαι , ὄλλυμι , διαπορθέω , φίλος . Αἴας ὅδε ἄρτιος νεοσφαγής κεῖμαι , κρυπτός φάσγανον περιπτυχής . ὧδε ὅδε ἔχω αἰάζω . , δῆλος · χθών πηκτός ὅδε ἔγχος περιπετής κατηγορέω . οὔτοι θεατός · νιν περιπτυχέω φᾶρος καλύπτω παμπήδην , ἐπεί , φίλος , τλάω βλέπω φυσάω ἄνω ῥίς φοίνιος πληγή μελαίνω αἷμα ἀπό οἰκεῖος σφαγή . οἴμοι , δράω ; βαστάζω φίλος ; ποῦ Τεῦκρος ; ἀκμαῖος , βαίνω , βλώσκω , πίπτω ἀδελφός συγκαθαρμόζω . δύσμορος Αἴας , οἷος οἷος ἔχω , παρά ἐχθρός ἄξιος θρῆνος τυγχάνω . ἰώ . ἰώ . δοκέω οὗτος ἔστε , ἄγαν φρονέω . οἴμοι , τέκνον , οἷος δουλεία ζυγόν χωρέω , οἷος ἐφίστημι σκοπός . ὅδε ἵστημι θεός . τοιόσδε μέντοι Ζεύς δεινός θεός Παλλάς φυτεύω πῆμα Ὀδυσσεύς χάρις . γελάω ἐπιχαίρω κακός ὅδε · ἴσως , βλέπω ποθέω , ἀποθνῄσκω οἰμώζω χρεία δόρυ . κακός γνώμη ἀγαθός χείρ ἔχω οἶδα , πρίν ἐκβάλλω . πικρός θνῄσκω κενός γλυκύς , τερπνός · ἔραμαι τυγχάνω κτάομαι , θάνατος ἐθέλω . δῆτα ὅδε ἐπεγγελάω ; θεός θνῄσκω , ἐκεῖνος , . οὗτος Ὀδυσσεύς κενός ὑβριζΐημι . Αἴας οὐκέτι , λείπω ἀνία γόος διοίχομαι .