ἀνήρ φίλος , πρῶτος ἀγγέλλω ἐθέλω · Τεῦκρος πάρειμι ἄρτι Μύσιος κρημνός · μέσος προσμολεῖν στρατήγιον κυδάζω πᾶς Ἀργεῖος ὁμοῦ . στείχω πρόσωθεν κύκλος μανθάνω ἀμφίστημι , εἶτα ὄνειδος ἀράσσω ἔνθεν ἔνθεν οὔτις ἐσθίω , μαίνομαι ἐπιβουλευτής στρατός σύναιμος ἀποκαλέω , ἀρκέω πέτρος πᾶς καταξαίνω θνήσκω · ὥστε τοσοῦτος ἔρχομαι χείρ κολέα ἐρυστός διαπεραιόω ξίφος . λήγω ἔρις τρέχω προσωτέρω ἀνήρ γέρων συναλλαγή λόγος . Αἴας ποῦ εἰμί , φράζω ; κύριος πᾶς χρή δηλόω λόγος . ἰού ἰού · βραδύς ἆρα ὁδός πέμπω πέμπω φαίνω βραδύς . ἀνήρ ἀπαυδάω Τεῦκρος ἔνδον στέγη ἔξω παρήκω , πρίν πάρειμι τύχη . οὗτος ἔπος μωρία πολύς πλέως , εἴπερ Κάλχας εὖ φρονέω μαντεύομαι . τοσοῦτος οἶδα πάρειμι τυγχάνω . σύνεδρος τυραννικός κύκλος Κάλχας μεθίστημι οἶος Ἀτρείδης δίχα , χείρ Τεῦκρος δεξιός φιλοφρόνως τίθημι λέγω ἐπισκήπτω , παντοῖος τέχνη ἔργω κατά ἦμαρ ἐμφανής νῦν Αἴας σκηναίς μηδέ ἀφίημι ἐάω , ζήω ἐκεῖνος εἰσοράω ἐθέλω ποτε . ἐλαύνω ἡμέρα μονή δῖος Ἀθήνη μῆνις , φημί λέγω . περισσός ἀνόνητος σῶμα πίπτω βαρύς θεός δυσπραξία φάσκω μάντις , ἄνθρωπος φύσις βλαστάνω ἔπειτα κατά ἄνθρωπος φρονέω . ἐκεῖνος ἀπό οἶκος εὐθύς ἐξορμάω ἄνοος καλῶς λέγω εὑρίσκω πατήρ . ἐνέπω · τέκνον , δόρυ βούλομαι κρατέω , θεός ἀεί κρατέω . ὑψίκομπος ἄφρων ἀμείβω · πατήρ , θεός μηδείς ὁμοῦ κράτος κατακτάομαι · δίχα ἐκεῖνος πείθω οὗτος ἐπισπάω κλέος . τοσόσδε κομπέω μῦθος .   εἶτα δεύτερος δῖος Ἀθήνη , ἡνίκα ὀτρύνω νιν αὐδάω ἐπί ἐχθρός χείρ φοίνιος τρέπω , τότε ἀντιφωνέω δεινός ἄρρητος ἔπος · ἄνασσα , Ἀργεῖος πέλας ἵστημι , κατά οὔποτε ἐκρήγνυμι μάχη . τοιόσδε λόγος ἀστεργής θεά κτάομαι ὀργή , κατά ἄνθρωπος φρονέω . εἴπερ ἡμέρα , τάχα γίγνομαι θεός σωτήριος . τοσοῦτος μάντις εἶπον · εὐθύς ἕδρα πέμπω φέρω ὅδε ἐπιστολή Τεῦκρος φυλάσσω .   ἀποστερέω , νὴρ ἐκεῖνος , Κάλχας σοφός . οἶδα πρᾶξις , Αἴας , θυραῖος εἴπερ , θαρσέω . ἐκεῖνος ἔργω Τεῦκρος ἐξεφίημι σκηνή ὕπαυλος μηδέ ἀφίημι μόνος . πάρειμι ἐκεῖνος ἄρτι · ἔξοδος ὀλέθριος Αἴας ἐλπίζω φέρω . Θεστόρειος μάντις , κατά ἡμέρα νῦν , ὅτε θάνατος βίος φέρω .