, φωνέω νεκρός χείρ συγκομίζω , ἐάω ὅπως ἔχω . δοκέω , δοκέω κραίνω στρατός . ὁθούνεκα ἐλπίζω οἶκος ἄγω Ἀχαιός σύμμαχος φίλος , ἐξευρίσκω ζητέω ἐχθρός Φρύξ · στρατός σύμπας βουλεύω φόνος νύκτωρ ἐπιστρατεύω , αἱρέω δόρυ · θεός πεῖρα σβέννυμι , ὅδε ὅδε λαγχάνω τύχη ἀποθνῄσκω πρόκειμαι αἰσχρός μόρος , ζήω .   νῦν ἐναλλάσσω θεός ὅδε ὕβρις μῆλον ποίμνη πίπτω . ἕνεκα οὔτις ἔστε ἀνήρ σθένω τοσοῦτος σῶμα τυμβεύω τάφος , ἀμφί χλωρός ψάμαθος ἐκβάλλω ὄρνις φορβή παράλιος γίγνομαι . μηδείς δεινός ἐξαίρω μένος . βλέπω δύναμαι κρατέω , πάντως ἀποθνῄσκω γε ἄρχω , ἐθέλω , χείρ παρευθύνω · εἰμί ὅπου λόγος γε ἀκούω ζῶ πρός ἐθέλω . καίτοι κακός ἀνήρ δημότης μηδείς δικαιόω ἐφίστημι κλύω . πρός πόλις νόμος καλῶς φέρω , ἔνθα καθίστημι δέος , στρατός σωφρόνως ἄρχω , μηδείς φόβος πρόβλημα μηδέ αἰδώς ἔχω . ἀνήρ χρή , σῶμα γεννάω μέγας , δοκέω πίπτω μικρός κακός . δέος πρόσειμι αἰσχύνη θ ὁμοῦ , σωτηρία ἔχω ὅδε ἐπίσταμαι · ὅπου ὑβρίζω δράω θ βούλομαι πάρειμι , νομίζω πόλις χρόνος ποτε οὔριον τρέχω βυθός πίπτω . ἵστημι δέος καίριος , δοκέω δράω ἥδομαι ἀντιτίνω αὖθις λυπέω . ἕρπω παραλλάξ .   πρόσθεν αἴθων ὑβριστής , νῦν μέγας αὗ φρονέω . προφωνέω θάπτω , ὅπως θάπτω ταφή πίπτω . τοξότης ἔοικα μικρός φρονέω . μέγας κομπάζω , ἀσπίς λαμβάνω . γλῶσσα θυμός δεινός τρέφω . δίκαιος ὅδε εὐτυχέω κτείνω ; θεός ἐκσῴζω , οἴχομαι . ψέγω δαίμων νόμος ; γε πολέμιος .   καλός . μισέω ἐμίω · οὗτος ἐπίσταμαι . δικαστής , , ὅδε σφάλλω . οὗτος ἀνία ἔπος ἔρχομαι . εἷς φράζω · ὅδε θάπτω . ἤδη πρός ὁράω ἀνήρ γλῶσσα θρασύς ναύτης ἐφορμέω χειμών πλέω , φθέγμα εὑρίσκω , ἡνίκα κακός χειμών ἔχω , ὑπό εἷμα κρύπτω πατέω παρέχω ἐθέλω ναυτίλος . λάβρος στόμα μικρός νέφος τάχα ἐκπνέω μέγας χειμών κατασβέννυμι πολύς βοή . ἄπειμι · αἰσχρός , πυνθάνομαι λόγος κολάζω βιάζω .