ἀκτίς ἥλιος , καλός ἑπτάπυλος φαίνω Θῆβαι πρότερος φάος , ἐφάνθημι πρός , χρύσεος ἡμέρα βλέφαρος , Διρκαίων ῥεῖθρον βλώσκω , λεύκασπις Ἄργος ἐκβάντα φῶς πανσαγία φυγάς πρόδρομος ὀξύς κινέω χαλινός · ἐπί ἡμέτερος γῆ Πολυνείκης αἴρω νεῖκος ἀμφιλόγος ὀξύς κλάζω ἀετός γῆ ὑπερπέτομαι , λευκός χιών πτέρυξ στεγανός , πολύς μετά ὅπλον σύν θ ἱππόκομος κόρυς . ἵστημι μέλαθρον φονάω ἀμφιχάσκω κύκλος λόγχη ἑπτάπυλος στόμα βαίνω , πρίν πρός ἡμέτερος αἷμα γένυμι πίμπλημι στεφάνωμα πύργος πευκήεις Ἥφαιστος αἱρέω . τοῖος ἀμφί νῶτον τείνω πάταγος Ἄρης , ἀντίπαλος δυσχείρωμα δράκων . Ζεύς μέγας γλῶσσα κόμπος ὑπερεχθαίρω , σφεῖς εἰσοράω πολύς ῥεῦμα προσνίσομαι χρυσός καναχή ὑπεροπλία , παλτός ῥίπτω πῦρ βαλβίς ἐπί ἄκρον ἤδη νίκη ὁρμάω ἀλαλάζω . ἀντίτυπος γῆ πίπτω τανταλόομαι πυρφόρος , τότε μαίνομαι ὁρμή βακχεύω ἐπιπνέω ῥιπή ἔχθιστος ἄνεμος . ἔχω , ἐπί ἐπινωμάω στυφελίζω μέγας Ἄρης δεξιόσειρος . ἑπτά λοχαγός ἐπί ἑπτά πύλη τάσσω ἴσος ἴσος λείπω Ζεύς τροπαῖος παγχάλκεος τέλος , πλήν στυγερός , πατήρ εἷς μήτηρ εἷς φύω κατά δικρατής λόγχη ἵστημι ἔχω κοινός θάνατος μέρος ἄμφω . μεγαλώνυμος ἔρχομαι νίκη ὁ πολυάρματος ἀντιχαίρω Θῆβαι , πόλεμος νῦν τίθημι λησμοσύνη , θεός ναός χορός παννυχίω πᾶς ἐπέρχομαι , Θῆβαι ἐλελίχθων Βάκχειος ἄρχω . βασιλεύς χώρα , Κρέων Μενοικεύς ἄρχων νεοχμός νεαρός θεός συντυχία χωρέω , μῆτις ἐρέσσω , σύγκλητος γέρων προτίθημι λέσχη , κοινός κήρυγμα πέμπω ; οὗτος ἀρέσκω , παῖς Μενοικεύς Κρέον , δύσνοος ἀς εὐμενής πόλις · νόμος χράω πᾶς ποῦ πάρειμι ἀποθνῄσκω ὁπόσος ζῶ . νέος βαστάζω προτίθημι . δῆτα οὗτος ἐπεντέλλω ; οὐ μωρός θνήσκω ἐράω . ἄναξ , , θεήλατος ἔργον ὅδε , σύννοια βουλεύω πάλαι πολύς δεῖνα ἄνθρωπος δεινός πέλω . πολιός πέραν Πόντος χειμέριος νότος χωρέω , περιβρύχιος πέρνημι ὑπό οἶδμα . θεός ὑπέρτατος , Γᾶνς ἄφθιτος , ἀκάματος , ἀποτρύω εἴλω ἄροτρον ἔτος ἔτος ἵππειος γένος πολεύω . κουφόνοος φῦλον ὄρνις ἀμφιβάλλω ἄγω θήρ ἄγριος ἔθνος Πόντος ἐνάλιος φύσις σπεῖρα δικτυόκλωστος , περιφραδής ἀνήρ · κρατέω μηχανή ἄγραυλος θήρ ὀρεσσιβάτης , λασιαύχην θ ἵππος ὀχμάζω ἀμφί λόφος ζυγόω οὔρειον ἀκμής ταῦρος . φθέγμα ἠνεμόεις φρόνημα ἀστυνόμους ὀργή διδάσκω δύσαυλος πάγω ὑπαίθρεια δύσομβρα φεύγω βέλος παντοπόρος · ἄπορος ἐπί ἔρχομαι μέλλω · ᾍδης μόνος φύξις ἐπάγω · νόσος ἀμήχανος φυγή συμφράζομαι . σοφός μηχανόεις τέχνη ἐλπίς ἔχω τοτέ κακός , ἄλλοτε ἐπί ἐσθλός ἕρπω , νόμος γεραίρω χθών θεός ἔνορκος δικάζω , ὑψίπολις · ἄπολις καλός σύνειμι τόλμα χάρις . μήτε παρέστιος γίγνομαι μήτε ἴσος φρονέω ὅδε ἔρδω . δαιμόνιον τέρας ἀμφινοέω · πῶς οἶδα ἀντιλογέω ὅδε παῖς Ἀντιγόνη . δύστηνος δύστηνος πατήρ Οἰδίπους , πρός ; ποῦ γε ἀπιστέω βασίλειος ἄγω νόμος ἀφροσύνη καθαιρέω ; ὅδε δόμος ἄψορρος δέον πέρνημι . δηλόω γέννημα ὠμός ὠμός πατήρ παῖς . εἴκω ἐπίσταμαι κακός . μείς πρό πύλη ὅδε Ἰσμήνη , φιλάδελφα κάτω δάκρυον εἴβω · νεφέλη ὀφρῦς αἱματόεις ῥέθος αἰσχύνω , τέγγω εὐώψ παρειά . στερέω σεαυτοῦ γόνος ; δοκέω , ἔοικα , καταθνῄσκω . εὐδαίμων κακός ἄγευστος αἰών . σείω θεός δόμος , ἄτη ἐλλείπω γενεά πλῆθος ἕρπω · ὅμοιος πόντιος οἶδμα δύσπνοος ὅταν Θρᾷσσα ἔρεβος ὕφαλος ἐπιτρέχω πνοή , κυλίνδω βυσσός κελαινός θίς δυσάνεμος , στόνος βρέμω ἀντιπλήξ ἀκτή . ἀρχαῖος Λαβδακίδαι οἶκος ὁράω πῆμα φθιτής πῆμα πίπτω , οὐδέ ἀπαλλάσσω γενεά γένος , ἐρείπω θεός , οὐδέ ἔχω λύσις . νῦν ἔσχατος ῥίζα τείνω φάος Οιδίπους δόμος , κατά αὗ νιν φοίνιος θεός νέρτερος ἀμάω κόνις λόγος ἄνοια φρήν Ἐρινύς . τεός , Ζεύς , δύναμις ἀνήρ ὑπερβασία κατέχω ; ὕπνος αἱρέω πρός πᾶς ἀγρεύω , θεός ἄκμητος μείς , ἀγήραος χρόνος δυνάστης κατέχω Ὄλυμπος μαρμαρόεις αἴγλη . ἔπειτα μέλλω πρίν ἐπαρκέω νόμος ὅδε , ἕρπω θνητός βίοτος πάμπολυς γε ἐκτός ἄτη . πολύπλαγκς ἐλπίς πολύς ὄνησις ἀνήρ , πολύς ἀπάτη κουφόνοος ἔρως · οἶδα ἕρπω , πρίν πῦρ θερμός πούς προσαύω . σοφία κλεινός ἔπος φαίνω . κακός δοκέω πρός ἐσθλός ὅδε φρήν θεός ἄγω ἄτη · πράσσω ὀλίγιστος χρόνος ἐκτός ἄτη . μείς Αἵμων , παῖς νέατος γέννημα · ἆρα ἀχεύω τᾶλις ἥκω μόρος Ἀντιγόνη , ἀπάτη λέχος ὑπεραλγέω ; , χρόνος κλέπτω , λέγω φρονούντως λέγω δοκέω . ἄναξ , ἔοικα , καίριος λέγω , μανθάνω , αὗ ὅδε · εὖ λέγω διπλόος . νήρ , ἄναξ , βαίνω ὀργή ταχύς · νόος τηλικοῦτος ἀλγέω βαρύς . ἄμφω κατακτείνω νοέω ; μόρος ποῖος σφεῖς βουλεύω κτείνω ; ἔρως ἀνίκητος μάχη , ἔρως , κτῆμα πίπτω , μαλακός παρειά νεάνις ἐννυχεύω , φοιτάω ὑπερπόντιος ἀγρονόμος αὐλός · σύ ἀθάνατος φύξιμος ἡμέριος γε ἄνθρωπος . ἔχω μαίνομαι . δίκαιος ἄδικος φρήν παρασπάω λώβᾳ , νεῖκος ἀνήρ σύναιμος ἔχω ταράσσω · νικάω ἐναργής βλέφαρον ἵμερος εὔλεκτρος νύμφη , μέγας πάρεδρος ἀρχή θεσμός . ἄμαχος ἐμπαίζω θεός Ἀφροδίτη . νῦν ἤδη ἐγὼ θεσμός ἔξω φέρω ὅδε ὁράω ἴσχω οὐκέτι πηγή δύναμαι δάκρυον , παγκοίτης ὅτε ὁράω θάλαμος ὅδε Ἀντιγόνη ἀνύω . οὐκοῦν κλεινός ἔπαινος ἔχω ὅδε ἀπέρχω κεῦθος νέκυς , φθινάς πλήσσω νόσος ξίφος ἐπίχειρος λαγχάνω , αὐτόνομος ζῶ μόνος θνητός ᾍδης καταβαίνω . θεός θεογεννής , βροτός θνητογενέω . καίτοι φθίω μέγας ἀκούω ἰσόθεος σύγκληρος λαγχάνω . ζῶ ἔπειτα ἀποθνῄσκω . προβαίνω ἐπί ἔσχατος θράσος ὑψηλός δίκη βάθρον προσπίπτω , τέκνον , πολύς · πατρῷος ἐκτίνω τις ἆθλος . σέβομαι εὐσέβεια , κράτος κράτος μέλει παραβατός οὐδαμᾷ πέλω · αὐτόγνωτος ὄλλυμι ὀργή . ἄνεμος ψυχή ῥιπή γε ἔχω . θαρσέω παραμυθέω κατακυρόω . ἔτλα Δανάαςς οὐράνιος φῶς ἀλλάσσω δέμας χαλκόδετος αὐλή · κρύπτω τυμβήρης θάλαμος καταζεύγνυμι · καίτοι γενεά τίμιος , παῖς παῖς , Ζεύς ταμιεύω γονή χρυσόρρυτος . μοιρίδιος δύνασις δεινός · νιν ὄλβος Ἄρης , πύργος , ἁλίκτυπος κελαινή ναῦς ἐκφύγω . ζεύγνυμι ὀξύχολος παῖς Δρύαντος , Ἠδωνοί βασιλεύς , κερτόμιος ὀργή Διόνυσος πετρώδης κατάφρακτος δεσμός . μανία δεινός ἀποστάζω ἀνθηρός μένος . ἐκεῖνος ἐπιγιγνώσκω μανία ψαύω θεός κερτόμιος γλῶσσα . παύω ἐνθέος γυνή εὔιος πῦρ , φίλαυλος ἐρεθίζω Μοῦσα . Κυανεᾶν πέλαγος δίδυμος ἅλς ἀκτή Βοσπόρια ἠδέ Θρᾷξ ἄξενος Σαλμυδησσός , ἵνα ἀγχίπτολις Ἄρης δισσός Φινεΐδης ὁράω ἀρατός ἕλκος τυφλόω ἄγριος δάμαρ ἀλαός ἀλάστορος ὄμμα κύκλος ἀράσσω , ὑπό αἱματηρός χείρ κερκίς ἀκμαῖμι . τήκω μέλεος μέλεος πάθη κλαίω , μήτηρ ἔχω ἀνύμφευτος γονή · σπέρμα ἀρχαιογόν ἀντάω Ἐρεχθεῖδαϊ , τηλέπορος ἄντρον τρέφω θύελλα πατρῷος Βορεαί ἅμιππος ὀρθόπους πάγος θεός παῖς . ἐπί ἐκεῖνος μοῖρα μακραίων ἔχω , παῖς . νήρ , ἄναξ , βαίνω δεῖνα θεσπίω · ἐπίσταμαι , λευκός ὅδε μέλας ἀμφιβάλλω θρίξ , πω πρός ψεῦδος πόλις λάσκω . εὐβουλία δεῖ , παῖς Μενοικεύς , λαμβάνω . ἔρχομαι κόρη κατῶρυξ στέγη ἀνίημι , κτίζω πρόκειμαι , τάφος . ὅσος γε , ἄναξ , ταχύς · συντέμνω θεός ποδώκης κακόφρων βλάβη . δράω νυν ὅδε ἔρχομαι μηδέ ἐπί τρέπω . πολυώνυμος , Καδμεῖος νύμφη ἄγαλμα Ζεύς βαρυβρεμέτα γένος , κλυτός ἀμφέπω Ἰταλία , μέδω πάγκοινος , Ἐλευσίνιος Δῃοῦς κόλπος , Βάκχος Βάκχη μητρόπολις Θῆβαι ναιετέω παρά ὑγρός Ἰσμηνός ῥεῖθρον ἄγριος σπορά δράκων . δίλοφος πέτρα στέροψ ὁράω λιγνύς , ἔνθα Κωρύκιος στείχω νύμφη Βακχίς , Κασταλία νᾶμα . Νυσαῖος ὄρος κισσήρω ὄχθη χλωρός ἀκτή πολυστάφυλος πέμπω , ἄμβροτος ἔπος εὐάζω Θηβαῖος ἐπισκοπέω ἄγυια · πᾶς τιμάω ὑπέρτατος πόλις μήτηρ κεραόνιυς · νῦν , βίαιος ἔχω πάνδαμος πόλις νόσος , βλώσκω καθάρσιος πούς Παρνάσιος κλειτύς στονόεις πορθμός . ἰώ πῦρ πνέω χορηγός ἄστρον , νυχίων φθεγμάτος ἐπίσκοπε , παῖς Ζεύς γένεθλον , προφαίνω , ἄναξ , ἅμα περίπολος Θυῖαι , μαίνομαι πάννυχος χορεύω ταμία Ἴακχος . αὗ ὅδε ἄχθος βασιλεύς ἥκω φέρω ; φονεύω ; κεῖμαι ; λέγω . πότερος πατρῷος οἰκεῖος χείρ ; μάντις , ἔπος ἄρα ὀρθός ἀνύω . μείς ὁράω τάλας Εὐρυδίκη ὁμοῦ δάμαρ Κρέων . δῶμα ἤτοι κλύω παῖς τύχη . οὗτος εἰκάζω ; γυνή πάλιν φροῦδος , πρίν λέγω ἐσθλός κακός λόγος . οἶδα · ἄγαν σιγή βαρύς δοκέω πρόσειμι μάτην πολύς βοή . μείς ὅδε ἄναξ ἐφήκω μνήμη ἐπίσημος χείρ ἔχω , θέμις λέγω , ἀλλότριος ἄτη , ἁμαρτάνω . οἴμοι ἔοικα ὀψέ δίκη ὁράω . ὁράω πάρειμι · μυχός . κέρδος παραινέω , κέρδος κακός . βραχύς κράτιστος εἰς πούς κακός . μέλλω . πρόκειμαι χρή πράσσω . μέλει ὅδε χρή μέλω . νυν προσεύχομαι μηδείς · πόρω θνητός συμφορά ἀπαλλαγή . πολύς φρονέω εὐδαιμονία πρῶτος ὑπάρχω . χρή γε θεός μηδείς ἀσεβέω . μέγας λόγος μέγας πληγή ὑπέραυχος ἀποτίω γῆρας φρονέω διδάσκω .