κοινός αὐτάδελφος Ἰσμήνη κάρα , ἆρα οἶδα Ζεύς ἀπό Οἰδίπους κακός ὁποῖος ζήω τελέω ; ἀλγεινός ἄτη ἄτερ αἰσχρός ἄτιμος εἰμί , ὁποῖος ἡμός ὁράω κακός . νῦν οὗτος αὗ φημί πάνδημος πόλις κήρυγμα τίθημι στρατηγός ἄρτιος ; ἔχω εἰσακούω ; λανθάνω φίλος στείχω ἐχθρός κακός ; οἶδα καλῶς , σύ ἐκτός αὔλειος πύλη ὅδε οὕνεκα ἐκπέμπω , μόνος κλύω . τάφος κασίγνητος Κρέων προτίω , ἀτιμάζω ἔχω ; Ἐτεοκλέης , λέγω , δίκη χρή δίκαιος νόμος χθών κρύπτω ἔνερθε ἔντιμος νεκρός · ἄθλιος ἀποθνῄσκω Πολυνείκης νέκυς ἀστός φημί ἐκκηρύσσω τάφος καλύπτω μηδέ κωκύω , ἐάω ἄκλαυτος , ἄταφος , οἰωνός γλυκύς θησαυρός εἰσοράω χάρις βορά . φημί ἀγαθός Κρέων ἐγώ , λέγω ἐγώ , κηρύσσω ἔχω , δεῦρο νέω οἶδα σαφής προκηρύξω , πρᾶγμα ἄγω παρά , δράω , φόνος πρόκειμαι δημόλευστος πόλις . ἔχω , δείκνυμι τάχα εἴτε εὐγενής φύω εἴτε ἐσθλός κακός . συμπονέω συνεργάζομαι σκοπέω . νεκρός κουφιής χείρ . γοῦν , ἐθέλω ἀδελφός · προδίδωμι ἁλίσκομαι . ἐγώ ἔργω . κελεύω , ἐθέλω πράσσω , γε ἡδέως δράω . οἶδα ὁποῖος δοκέω , ἐκεῖνος θάπτω · καλός ποιέω θνήσκω . φίλος μετά κεῖμαι , φίλος , ὅσιος πανουργήσασʼ. ἐπεί πολύς χρόνος δεῖ ἐγώ ἀρέσκω κάτω ἐνθάδε . ἐκεῖ ἀεί κεῖμαι · , δοκέω , θεός ἔντιμος ἀτιμάζω ἔχω . ὅδε προέχω · τάφος χόω ἀδελφός φίλτατος πορεύομαι . ἁμοῦ προτάρβω · ἐξορθόω πότμος . οἴμοι , καταυδάω · πολύς ἐχθρός σιγάω , πᾶς κηρύξῃμι . οἶδα ἀρέσκω μάλιστα ἁνδάνω χρή . οὐκοῦν , ὅταν σθένω , παύω . λέγω , ἐχθαίρω , ἐχθρός ἀποθνῄσκω πρόσκειμαι δίκη . δυσβουλία πάσχω δεινός · πείθω τοσοῦτος καλῶς θνήσκω . φημί δράω ἀπαρνέομαι . οἶδα · μέλλω ; ἐμφανής . Ζεύς κηρύσσω , οὐδέ σύνοικος κάτω θεός δίκη τοιούσδʼ ἄνθρωπος ὁρίζω νόμος . σθένω τοσοῦτος οἴομαι κήρυγμα , ὥστε ἄγραπτος ἀσφαλής θεός νόμιμος δύναμαι θνητός εἰμί ὑπερδραμέω . νῦν ἐχθές , ἀεί ποτε ζῶ , οἶδα φαίνω . μέλλω , ἀνήρ φρόνημα δείδω , θεός δίκη δίδωμι · ἀποθνῄσκω ἔξοιδα , ; προκηρύσσω . χρόνος πρόσθεν ἀποθνῄσκω , κέρδος αὐτός λέγω . πολύς κακός ζῶ , πῶς ὅδε καταθνῄσκω κέρδος φέρω ; μόρος τυγχάνω παρά ἄλγος · , μήτηρ ἀποθνῄσκω ἄθαπτος ἀνέχω νέκυς , κενός ἀλγέω · ἀλγύνω . δοκέω νῦν μωρός δράω τυγχάνω , σχεδόν μωρός μωρία ὀφλισκάνω . ἐθέλω μέγας κατακτείνω ἐγώ αἱρέω ; δῆτα μέλλω ; λόγος ἀρεστός μηδέ ἀρέσκω ποτε · ἐγώ ἀφανδάνω φύω . καίτοι πόθεν κλέος γε εὐκλεέστερος κατέχω αὐτάδελφος τάφος τίθημι ; πᾶς ἁνδάνω λέγω , γλῶσσα ἐγκλείω φόβος . τυραννίς πολύς ἄλλος εὐδαιμονής ἔξεστι δράω λέγω θ βούλομαι . ὁράω , ὑπίλλω στόμα . αἰσχρός ὁμόσπλαγχνος σέβομαι . ὅμαιμος εἷς τ πατήρ . μαρτυρέω οὗτος καταθνῄσκω νέκυς . δοῦλος , ἀδελφός ὄλλυμι . ὁμῶς γε ᾍδης νόμος ποθέω . οἶδα κάτωθεν εὐαγής ; οὔτοι συνέχθω , συμφιλέω φύω . ἐάω γε δίκη σύ , ἐπεί ἐθέλω κοινόω . ἔργον , ᾍδης κάτω συνίστωρ · λόγος φιλέω στέργω φίλος . ἀποθνῄσκω κοινός μηδέ θιγγάνω ποιέω σεαυτοῦ . ἀρκέω θνήσκω . Κρέων ἐρωτάω · κηδεμών . ἀλγέω δῆτα γελάω γε γελάω . σῴζω σαυτοῦ · φθονέω σύ ὑπεκφεύγω . αἱρέω ζῶ , καταθνῄσκω . καλῶς , δοκέω φρονέω . θαρσέω · ζῶ , ψυχή πάλαι θνῄσκω , ἀποθνῄσκω ὠφελέω . φίλτατος Αἵμων , σύ ἀτιμάζω πατήρ . ὁράω ἐγώ , γῆ πατρία πολίτης , νέατος ὁδός στείχω , νέατος φέγγος λεύσσω ἥλιος , οὔποτε αὖθις . ἐγώ παγκοίτης ᾍδης ζῶ ἄγω Ἀχέρων ἀκτή , ὑμέναιος ἔγκληρος , ἐπινύμφειος πω ὕμνος ὑμνέω , Ἀχέρων νυμφεύω . ἀκούω λυγροτάτα ὄλλυμι Φρυγία ξένος Τάνταλος Σίπυλος ἄκρον , κισσός ἀτενής πετραῖος βλάστος δαμάζω , νιν ὄμβρος τήκω , φάτις ἀνήρ , χιών οὐδαμός λείπω , τέγγω ὑπό ὀφρύς πάγκλαυστος δειράς · δαίμων ὁμοῖος κατευνάζω . οἴμοι γελάω . , θεός πατρῷος . οἴχομαι ὑβρίζω , ἐπίφαντος ; πόλις , πόλις πολυκτήμων ἀνήρ · ἰώ Διρκαῖος κρήνη Θῆβαι εὐάρματος ἄλσος , ἔμπας συμμάρτυς σύ ἐπικτῶμαι , οἷος φίλος ἄκλαυτος , οἷος νόμος ἔργμα τυμβόχωστος ἔρχομαι τάφος ποταίνιος · ἰώ δύστηνος , βροτός νεκρός κυρόω μέτοικος ζῶ , ἀποθνῄσκω . ψαύω ἀλγεινός μέριμνα , πατήρ τριπόλιστος οἶκτος πρόπας ἡμέτερος πότμος κλεινός Λαβδακίδης . ἰώ μητρῷος λέκτρον ἄτη κοίμημα αὐτογέννητος πατήρ δύσμορος μήτηρ , οἷος πρός ταλαίφρων φύω · ἀραῖος ἄγαμος ὅδε μέτοικος ἔρχομαι . ἰώ δύσποτμος κασίγνητος γάμος κυρέω , ἀποθνῄσκω ἔτι κατεναίρομαι . ἄκλαυτος , ἄφιλος , ἀνυμέναιος ταλαίφρων ἄγω πύματος ὁδός . οὐκέτι λαμπάς ἱερόν ὄμμα θέμις ὁράω τάλας . πότμος ἀδάκρυτος φίλος στενάζω . τύμβος , νυμφεῖος , κατασκαφής οἴκησις ἀείφρουρος , οὗ πορεύομαι ἐμαυτοῦ , ἀριθμός νεκρός πολύς δέχομαι Περσεφόνη ὄλλυμι · λοίσθιος ἐγὼ κακός μακρός κάτειμι , πρίν μοῖρα ἐξήκω βίος . ἔρχομαι μέντοι κάρτα ἐλπίς τρέφω φίλος ἥκω πατήρ , προσφιλής , μήτηρ , φίλος , κασίγνητος κάρα · ἐπεί ἀποθνῄσκω αὐτόχειρ ἔλω κοσμέω ἐπιτύμβιος χοή δίδωμι . νῦν , Πολυνείκης , δέμας περιστέλλω τοιόσδε ἄρνυμαι . καίτοι σύ τιμάω φρονέω εὖ . πρός , τέκνον μήτηρ φύω , πόσις καταθνῄσκω τήκω , βία πολίτης ὅδε αἴρω πόνος . νόμος χάρις λέγω ; πόσις καταθνῄσκω , παῖς ἀπό φῶς , ὅδε ἀμπλακεῖν , μήτηρ ᾍδης πατήρ κεύθω ἔστε ἀδελφός βλαστάνω ποτε . τοιόσδε μέντοι σύ ἐκπροτιμάω νόμος Κρέων οὗτος δοκέω ἁμαρτάνω δεῖνα τολμάω , κασίγνητος κάρα . νῦν ἄγω χείρ λαμβάνω ἄλεκτρος , ἀνυμέναιος , γάμος μέρος λαγχάνω παίδειος τροφή , ὧδε ἔρημος φίλος δύσμορος ζήω θνήσκω ἔρχομαι κατασκαφή . ποῖος παρεξέρχομαι δαίμων δίκη ; χρή δύστηνος θεός βλέπω ; τις αὐδάω σύμμαχος ; ἐπεί δυσσέβεια εὐσεβέω κτάομαι . ὅδε θεός καλός , πάσχω συγγιγνώσκω ἁμαρτάνω · ὅδε ἁμαρτάνω , πολύς κακός πάσχω δράω ἔκδικος . οἴμοι , θάνατος οὗτος ἐγγύς ἔπος ἀφικνέομαι . γῆ Θήβη ἄστυ πατρῷος θεός προγενέω , ἄγω κοὐκέτι μέλλω . λεύσσω , Θήβη κοιρανίδης βασιλείδης μόνος λοιπή , οἷος οἷος ἀνήρ πάσχω , εὐσέβεια σεβίζω .