ἄναξ , λέγω ὅπως τάχος δύσπνοος ἱκάνω κοῦφος ἐξαίρω πούς . πολύς ἔχω φροντίς ἐπίστασις , ὁδός κυκλέω ἐμαυτοῦ ἀναστροφή · ψυχή αὐδάω πολύς μυθέομαι · τάλας , χωρέω οὗ βλώσκω δίδωμι δίκη ; τλήμων , μένω αὗ ; ὅδε οἶδα Κρέων παρά ἀνήρ ; πῶς δῆτα ἀλγύνω ; τοιοῦτος ἑλίσσω ἀνύω σχολή βραδύς . ὁδός βραχύς γίγνομαι μακρός . τέλος μέντοι δεῦρο νικάω βλώσκω . μηδείς ἐξερέω , φράζω ὅμως · ἐλπίς ἔρχομαι δράσσομαι , πάσχω πλήν μόρσιμος . φράζω ἐθέλω πρῶτος ἐμαυτοῦ · πρᾶγμα δράω ὁράω δράω , οὐδέ δικαίως κακός πίπτω . δεῖνα προστίθημι ὄκνος πολύς . λέγω . νεκρός ἄρτιος θάπτω βαίνω χρώς δίψιος κόνις παλύνω ἀφαγιστεύω χρή · οἶδα · ἐκεῖ γενῇς πλῆγμα , δίκελλα ἐκβολή . στύφλος γῆ χέρσος , ἀρρὼξ οὐδέ ἐπαμαξεύω τροχός , ἄσημος ἐργάτης . ὅπως πρῶτος ἡμεροσκόπος δείκνυμι , πᾶς θαῦμα δυσχερής πάρειμι . ἀφανίζω , τυμβήρης , λεπτός , ἄγος φεύγω , ἔπειμι κόνις· σημεῖον θήρ κύων ἔρχομαι , σπάω ξεφαίνω . λόγος ἀλλήλων ῥοθέω κακός , φύλαξ ἐλέγχω φύλαξ , γίγνομαι πληγή τελευτάω , οὐδέ κωλύζω πάρειμι . εἷς ἕκαστος ἐξεργάζομαι , ἐναργής , φεύγω οἶδα . ἕτοιμος μύδρος αἴρω χείρ πῦρ διέρπω θεός ὁρκωμοτέω , μήτε δράω μήτε σύνοιδα πρᾶγμα βουλεύω μηδέ ἐργάζομαι . τέλος ὅτε ἐρευνῶσις πολύς , λέγω εἷς , πᾶς πέδον κάρα νεύω φόβος προτρέπω · ἔχω ἀντιφωνέω ὅπως δράω καλῶς πράξαι . μῦθος ἀναφέρω ἔργον οὐ κρύπτω . οὗτος νικάω , δυσδαίμων πάλος καθαιρέω ἀγαθός λαμβάνω . πάρειμι ἄκων ἑκών , οἶδα · στέργω ἄγγελος κακός ἔπος . λέγω δίδωμι στρέφω εἶμι ; οὖς ἐπί ψυχή δάκνω ; δράω σύ ἀνιάω φρήν , οὖς . οὔκουν γε ἔργον ποιέω ποτε . φεῦ · δεινός δοκέω ψευδής δοκέω . εὑρίσκω μάλιστα · λαμβάνω , τύχη κρινέω , εἰμί ὅπως ὄψος δεῦρο ἔρχομαι · νῦν ἐκτός ἐλπίς γνώμη σῴζω ὀφείλω θεός πολύς χάρις . ὅδε ἔστε ἐκεῖνος ἔργον ἐξεργάζομαι · ὅδε αἱρέω θάπτω . ποῦ Κρέων ; ἄναξ , βροτός ἔστε ἀπώμοτος . ψεῦδος ἐπίνοια γνώμη · ἐπεί σχολή ποτε ἥκω δεῦρο ἐξαυχέω ἀπειλή χειμάζω τότε ἐκτός παρά ἐλπίς χαρά ἔοικα μῆκος ἡδονή , ἥκω , διά ὅρκος καίπερ ἀπώμοτος , κόρη ἄγω ὅδε , καθαιρέω τάφος κοσμέω . κλῆρος ἐνθάδε πάλλω , ἔστε ἕρμαιον , , . νῦν , ἄναξ , ὅδε , ἐθέλω , λαμβάνω κρίνω ἐξελέγχω · ἐλεύθερος δίκαιος ὅδε ἀπαλλάσσω κακός . ἀνήρ θάπτω · πᾶς ἐφίστημι . γε ὁράω θάπτω νεκρός ἀπαγορεύω . ἆρα ἔνδηλος σαφής λέγω ; πρᾶγμʼ. ὅπως ἥκω , δεινός ἐκεῖνος ἐπαπειλέω , πᾶς κόνις σήραντες , κατέχω νέκυς , μυδέω σῶμα γυμνώζω εὖ , κάθημαι ἄκρον πᾶγος ὑπήνεμος , ὀσμή ἀπό βάλλω φεύγω , ἐγερτὶ κινέω ἀνήρ ἀνήρ ἐπιρρόθω κακός , ὅδε ἀκηδέω πόνος . χρόνος ὅδε τοσοῦτος , ἔστε αἰθήρ μέσος καθίστημι λαμπρός ἥλιος κύκλος καῦμα θάλπω · τότε ἐξαίφνης χθών τυφὼς αἴρω σκηπτός οὐράνιος ἄχος , πίμπλημι πεδίον , πᾶς αἰκίζω φόβη ὕλη πεδιάς , μεστόω μέγας αἰθήρ · μύω ἔχω θεῖος νόσος . ὅδε ἀπαλλάσσω χρόνος μακρός , παῖς ὁράω , κἀνακωκύομαι πικρός ὄρνις ὀξύς φθόγγος , ὅταν κενός εὐνή νεοσσός ὀρφανός βλέπω λέχος . , ψιλός ὁράω νέκυς , γόος ἐξοιμώζω , ἀρή κακός ἐράω ἔργον ἐξεργάζομαι . χείρ εὐθύς δίψιος φέρω κόνις , εὐκρότητος χάλκεος ἄρδην πρόχης χοή τρίσπονδος νέκυς στέφω . ὁράω ἵημι , νιν θηράω εὐθύς ἐκπλήγνυμι , πρόσθεν νῦν ἐλέγχω πρᾶξις · ἄπαρνος καθίστημι , ἅμα ἡδέως ἀλγεινός ἅμα . κακός φεύγω ἡδύς , κακός φίλος ἄγω ἀλγεινός · πᾶς οὗτος ἥσσων λαμβάνω φύω σωτηρία .