ἀνήρ , πόλις ἀσφαλῶς θεός πολύς σάλος σείω ὀρθόω πάλιν . πομποῖμι πᾶς δίχα στέλλω ἱκνέομαι Λαΐος σέβομαι οἶδα εὖ θρόνος ἀεί κράτος , οὗτος αὖθις , ἡνίκα Οἰδίπους ὀρθόω πόλις , ἐπεί διόλλυμι , ἀμφί ἐκεῖνος παῖς μένω ἔμπεδος φρόνημα . ὅτε ἐκεῖνος διπλόος μοῖρα εἷς κατά ἡμέρα ὄλλυμι παίω πλήσσω αὐτόχειρι μίασμα , κράτος πᾶς θρόνος ἔχω γένος κατά ἀγχιστεία ὄλλυμι . ἀμήχανος πᾶς ἀνήρ ἐκμανθάνω ψυχή φρόνημα γνώμη , πρίν ἀρχή νόμοις ἐντριβής φαίνω . πᾶς εὐθύνω πόλις ἄριστος ἅπτω βούλευμα , φόβος γλῶσσα ἐγκλείω ἔχω , κακός νῦν πάλαι δοκέω · μέγας ἀντί πάτρα φίλος νομίζω , οὐδαμοῦ λέγω . , οἶδα Ζεύς πᾶς ὁράω ἀεί , σιωπάω ἄτη ὁράω στείχω ἀστός ἀντί σωτηρία , φίλος πρός ἀνήρ δυσμενής χθών τίθημι ἐμαυτοῦ , γιγνώσκω ὅδε σῴζω πλέω ὀρθός φίλος ποιέω . τοιόσδε νόμος ὅδε αὐξάνω πόλις , νῦν ἀδελφός κηρύσσω ἔχω ἀστός παῖς ἀπό Οἰδίπους · Ἐτεοκλέης , πόλις ὑπερμαχάω ὄλλυμι , πᾶς ἀριστεύω δόρυ , τάφος κρύπτω πᾶς ἀφαγνίζω ἄριστος ἔρχομαι κάτω νεκρός . αὗ σύναιμος , Πολυνείκης λέγω , γῆ πατρῷος θεός ἐγγενής φυγή κατέρχομαι ἐθέλω πῦρ πίμπρημι κατά ἄκρα , ἐθέλω αἷμα κοινός πατέομαι , δουλόω ἄγω , πόλις ὅδε ἐκκεκήρυκται τάφος μήτε κτερίζω μήτε κωκύω , ἐάω ἄθαπτος οἰωνός δέμας κύων ἐδεστός αἰκίζω ὁράω . τοιόσδε φρόνημα , οὔποτε γε τιμή προέξω κακός ἔνδικος · εὔνοος πόλις , ἀποθνῄσκω ζῶ ὁμοίως τιμάω . σκοπός νῦν εἰμί λέγω . εἰμί ἕτοιμος νεκρός γε ἐπίσκοπος . ἐπιχωρέω ἀπιστέω . μείς μισθός γε , · ὑπό ἐλπίς ἀνήρ κέρδος πολλάκις διόλλυμι . ἀντί ὅδε ἔχω ἀθυμία ; εὖ στοχάζω ἀποφάργνυμι κύκλος πρᾶγμα · δηλόω σημαίνω νέος . οὔκουν λέγω πρός , εἶτα ἀπαλλάσσω ἄπειμι ; φημί ; ἀνήρ τολμάω ; παύω , πρίν ὀργή ἐγώ μεστόω λέγω , ἐφευρίσκω ἄνοος γέρων ἅμα . λέγω ἀνεκτός δαίμων λέγω πρόνοια ἴσχω νεκρός . πότερον ὑπερτιμάω εὐεργέτης κρύπτω , ἀμφικίονη ναός πυρόω ἔρχομαι ἀνάθημα γῆ ἐκεῖνος νόμος διασκεδάννυμι ; κακός τιμάω εἰσοράω θεός ; οὐ . πάλαι πόλις ἀνήρ μόλις φέρω ῥοθέω , κρυφῇ κάρα σείω , οὐδέ ζυγόν λόφος δικαίως ἔχω , στέργω . ἐξεπίσταμαι καλῶς παράγω μισθός ἐργάζομαι . ἄνθρωπος οἷος ἄργυρος κακός νόμισμα βλαστάνω . πόλις πορθέω , ὅδε ἀνήρ ἐξανίστημι δόμος · ὅδε ἐκδιδάσκω παραλλάσω φρήν χρηστός αἰσχρός πρᾶγμα ἵστημι βροτός · πανουργία δείκνυμι ἄνθρωπος ἔχω πᾶς ἔργον δυσσέβεια οἶδα . ὅσος μισθαρνοῦνς ἀνύω , χρόνος πρός ἐκπράσσω δίδωμι δίκη . εἴπερ ἴσχω Ζεύς ἔτι σέβας , εὖ οὗτος ἐφίστημι , ὅρκιος λέγω · αὐτόχειρ τάφος εὑρίσκω ἐκφαίνω ὀφθαλμός ἐμός , ᾍδης μόνος ἀρκέω , πρίν ζῶ κρεμαστός δηλόω ὕβρις , ἵνα οἶδα κέρδος ἔνθεν φέρω λοιπός ἁρπάζω , μανθάνω ἅπας δεῖ κερδαίνω φιλέω . αἰσχρός λῆμμα πολύς ἀτωμένους ὁράω σῴζω . οἶδα νῦν ἀνιαρός λέγω ; ῥυθμίζω λύπη ὅπου ; οἴμοι λάλημα δῆλος ἐκφύω . οὗτος ἐπί ἄργυρος ψυχή προδίδωμι . κομψεύω νυν δόξα · φανέω δράω , ἐξαγορεύω δειλός κέρδος πημονή ἐργάζομαι . ; ποῖος σύμμετρος προβαίνω τύχη ; ἄγω τρόπος πόθεν λαμβάνω ; συνίημι λέγω ὀρθῶς φημί ; πῶς ὁράω ἐπίληπτος αἱρέω ; , νεύω πέδον κάρα , φημί καταρνέω δράω ; κομίζω σεαυτοῦ ἐθέλω ἔξω βαρύς αἰτία ἐλεύθερος · λέγω μῆκος , συντόμως , οἶδα κηρύσσω πράσσω ; δῆτα τολμάω ὅδε ὑπερβαίνω νόμος ; οἶδα σκληρός ἄγαν φρόνημα πίπτω μάλα , ἐγκρατέστατος σίδηρος ὀπτός πῦρ περισκελής θραύω ῥήγνυμι πολύς εἰσοράω · μικρός χαλινός οἶδα θυμόω ἵππος καταρτάομυι · ἐκπέλω φρονέω μέγας δοῦλος πέλας . ὑβρίζω τότε ἐξεπίσταμαι , νόμος ὑπερβαίνω πρόκειμαι · ὕβρις , ἐπεί δράω , δεύτερος , ἐπαυχέω δράω γελάω . νῦν ἀνήρ , ἀνήρ , οὗτος ἀνατὶ κεῖμαι κράτος . εἴτε ἀδελφή εἴτε ὁμαίμων πᾶς Ζεύς ἑρκεῖος κυρέω , σύναιμος ἀλύσσω μόρος κακός · κενός ἴσος ἐπαιτιάομαι βουλεύω τάφος . νιν καλέω · ἔσω ὁράω ἄρτιος λυσσάω οὐδέ ἐπήβολος φρήν . φιλέω θυμός πρόσθεν , αἱρέω κλοπεύς μηδείς ὀρθῶς σκότος τεχνόω · μισέω μέντοι χ ὤταν κακός ἁλίσκομαι ἔπειτα καλλύνω ἐθέλω . · οὗτος ἔχω ἅπας ἔχω . μόνος Καδμεῖος ὁράω . ἐπαιδέω , χωρίς φρονέω ; οὔκουν ὅμαιμος καταντίον ἀποθνῄσκω ; πῶς δῆτα ἐκεῖνος δυσσεβής τιμάω χάρις ; σφεῖς τιμάω ἴσος δυσσεβής . πορθέω γῆ · ἀνθίστημι . χρηστός κακός λαγχάνω ἴσος . οὔτοι ποτε ἐχθρός , οὐδέ ὅταν ἀποθνῄσκω , φίλος . κάτω νυν ἔρχομαι , φιλέω , φιλέω ἐκεῖνος · ζῶ ἄρχω γυνή . , κατά οἶκος ἔχιδνα ὑφίημι λανθάνω ἐγώ ἐκπίνω , οὐδέ μανθάνω τρέφω δύο ἄτη ἐπανάστασις θρόνος , φέρω , λέγω , τάφος φημί μετέχω , ἐξόμνυμι οἶδα ; παῖς φημί ἄρτιος ἄνοος φαίνω , ἀπό πρῶτος φύω . γοῦν , ὅτε αἱρέω κακός πράσσω κακός . μέντοι λέγω · ἔστε . ἀρώσιμος ἅτερος γύης . κακός γυνή υἱός στυγέω . ἄγαν λυπέω λέχος . ᾍδης παύω γάμος φύω . ἐγώ . τριβή ἔτι , νιν κομίζω εἴσω , δμώς · χρή γυνή μηδέ ἀνίημι . φεύγω θρασύς , ὅταν πέλας ἤδη , ᾍδης εἰσοράω βίος . τάχα οἶδα μάντις . παῖς , τέλειος ψῆφος ἆρα κλύω μελλόνυμφος πατήρ λυσσαίνω πάρειμι ; πανταχῇ , δράω φίλος ; , παῖς , χρή στέρνον ἔχω , γνώμη πατρῷος πᾶς ὄπισθεν ἵστημι . οὕνεκα ἀνήρ εὔχομαι γονή κατήκοος φύω δόμος ἔχω , ἐχθρός ἀνταμύνομαι κακός φίλος τιμάω ἴσος πατήρ . ἀνωφέλητος φιτύω τέκνον , ὅδε λέγω πλήν πόνος φύω , πολύς ἐχθρός γέλως ; νῦν πρός , παῖς , φρήν ὑπό ἡδονή γυνή οὕνεκα ἐκβάλλω , οἶδα ψυχρός παραγκάλισμα γίγνομαι , γυνή κακός σύνευνος δόμος . γίγνομαι ἕλκος μέγας φίλος κακός ; πτύω ὡσεί δυσμενής μεθίημι παῖς ᾍδης νυμφεύω . ἐπεί αἱρέω ἐμφανής πόλις ἀπιστέω πᾶς μόνος , ψευδής γε ἐμαυτοῦ καθίστημι πόλις , κτείνω . οὗτος ἐφυμνέω διά σύναιμος . γε ἐγγενής φύσις ἄκοσμα τρέφω , κάρτα ἔξω γένος οἰκεῖος ἔστε ἀνήρ χρηστός , φαίνω ἀν πόλις δίκαιος . ὑπερβαίνω νόμος βιάζω ἐπιτάσσω κρατύνω νοέω , ἔστε ἔπαινος τυγχάνω . πόλις ἵστημι χρή κλύω μικρός δίκαιος ἐναντίος . ἀνήρ θαρσοία καλῶς ἄρχω , εὖ ἄρχω ἐθέλω , δόρυ χειμών προστάσσω μένω δίκαιος ἀγαθός παραστάτης . ἀναρχία μέγας κακός . πόλις ὄλλυμι , ὅδε ἀνάστατος οἶκος τίθημι , σύμμαχος δόρυ τροπή καταράσσω · ὀρθόω σῴζω πολύς σῶμα πειθαρχία . ἀμύνω κοσμουμένος , κοὔτοι γυνή οὐδαμῶς ἡσσάομαι . κρείσσων , εἴπερ δεῖ , ἀνήρ ἐκπίπτω , γυνή ἥσσων καλέω . τηλικόσδε διδάσκω φρονέω ὑπό ἀνήρ τηλικόσδε φύσις ; ἔργον ἀκοσμέω σέβομαι ; τοιόσδε ἐπιλαμβάνω νόσος ; πόλις χρή τάσσω λέγω ; ἐγώ χρή ὅδε ἄρχω χθών ; κρατέω πόλις νομίζω ; ὅδε , ἔοικα , γυνή συμμαχέω . πάγκακος , δίκη εἶμι πατήρ ; ἁμαρτάνω ἀρχή σέβομαι ; μιαρός ἦθος γυνή ὕστερος . γοῦν λόγος πᾶς κενός . πρός εἰμί ζῶ γαμής . ἐπαπειλέω ὧδε ἐπεξέρχομαι θρασύς ; κλαίω φρενόω , φρήν κενός . γυνή δούλευμα κωτίλλω . ἀληθής ; ὅδε Ὄλυμπος , οἶδα , χαίρω ψόγος δεννάζω . ἄγω μῖσος κατά ὄμμα αὐτίκα πάρειμι ἀποθνῄσκω πλήσιος νυμφίος . δράω · φρονέω μέγας κατά ἀνήρ εἶμι · κόρη ὅδε ἀπαλλάσσω μόρος . θιγγάνω · εὖ λέγω . ἄγω ἔρημος ἔνθα βροτός στίβος κρύπτω πετρώδης ζῶ κατῶρυξ , φορβή τοσοῦτος ἄγος μόνος προθέω , ὅπως μίασμα πᾶς ὑπεκφεύγω πόλις . ἐκεῖ ᾍδης , μόνος σέβομαι θεός , αἰτέω ποῦ τυγχάνω θνήσκω , γιγνώσκω γοῦν τηνικαῦτα πόνος περισσος εἰς ᾍδης σέβομαι . ἆρα οἶδα , ἀοιδή γόος πρό θνήσκω οὐδέ εἷς παύω , χρή λέγω ; ἄγω ταχύς ; κατηρεφής τύμβος περιπτύσσω , λέγω , ἀφίημι μόνος ἔρημος , εἴτε χρή θνήσκω εἴτε ζῶ τυμβεύω στέγη · ἁγνός ἐπί κόρην· μετοικία ἄνω στερέω . τοιγάρ ἄγω κλαῦμα ὑπάρχω βραδυτής . , γεραιός Τειρεσίας , νέος ; οὔκουν πάρος ἀποστατέω φρήν . ἔχω πάσχω μαρτυρέω ὀνήσιμος . ; φρίσσω στόμα . πρέσβυς , πᾶς τοξότης σκοπός τοξεύω ἀνήρ , οὐδέ μαντικός ἄπρακτος · γένος ἐξεμπολάω φορτίζω πάλαι . κερδαίνω , μπολάω Σάρδεις ἤλεκτρον , βούλομαι , Ἰνδικός χρυσός · τάφος ἐκεῖνος κρύπτω , οὐδέ ἐθέλω Ζεύς αἰετός βορά φέρω νιν ἁρπάζω Ζεύς θρόνος , οὐδέ μίασμα τρέω θάπτω παρίημι ἐκεῖνος · εὖ οἶδα θεός μιαίνω οὔτις ἄνθρωπος σθένος . πίπτω , γεραιός Τειρεσίας , βροτός πολύς δεινός πτῶμα αἰσχρός , ὅταν λόγος αἰσχρός καλῶς λέγω κέρδος χάρις . χρῆμα ; ποῖος πάγκοινον λέγω ; ὅσος , οἴομαι , φρονέω πολύς βλάβη . βούλομαι μάντις ἀντιλέγω κακῶς . μαντικός πᾶς φιλάργυρος γένος . ἆρα οἶδα ταγός λέγω λέγω ; σοφός μάντις , ἀδικέω φιλέω . κινέω , μόνος ἐπί κέρδος λέγω . ἐμπολάω οἶδα φρήν . γιγνώσκω ταράσσω φρήν . εἰκαθέω δεινός , ἀνθίστημι ἄτη πατάσσω θυμός δεινός . δῆτα χρή δράω ; φράζω . πείθω . οὗτος ἐπαινέω δοκέω παρείκω ; οἴμοι · μόλις , καρδία ἐξίστημι δράω · ἀνάγκη δυσμαχάομαι . ὧδε ἔχω στείχω · εἶμι εἶμι ὀπάων , ἄπειμι , ἀξίνη χείρ ὁρμάω αἱρέω ἐπόψιος τόπος . , ἐπειδή δόξα ὅδε ἐπιστρέφω , δέω πάρειμι ἐκλύω . δείδω καθίστημι νόμος ἀγαθός σώζω βίος τελέω . ἰώ φρήν δύσφρων ἁμάρτημα στερεός θανατόεις , κτείνω ἀποθνῄσκω βλέπω ἐμφύλιος . ὤμοι ἄνολβα βούλευμα . ἰώ παῖς , ναῦς νέος μόρος αἰαῖ αἰαῖ , ἀποθνῄσκω , ἀπολύω σαί δυσβουλία . οἴμοι , ἔχω μανθάνω δείλαιος · κάρα θεός τότε τότε μέγας βάρος ἐγώ ἔχω παίω , σείω ἄγριος ὁδός , οἴμοι , λακπάτητος ἀνατρέπω χαρά . φεῦ φεῦ , πόνος βροτός δύσπονος . αὗ κακῶς κακός ; ἰώ . ἰώ δυσκάθαρτος ᾍδης λιμήν , ἐγώ ἐγώ ὀλέκω ; κακάγγελτος προπέμπω ἄχος , θροέω λόγος ; αἰαῖ , ὄλλυμι ἀνήρ ἐπεξεργάζομαι . φημί , παῖς ; τις αὗ λέγω νέος , αἰαῖ αἰαῖ , σφάγιος ἐπί ὄλεθρος γυναικεῖος κεῖμαι μόρος ; οἴμοι , κακός ὅδε δεύτερος βλέπω τάλας . , πότμος περιμένω ; ἔχω χείρ ἄρτιος τέκνον , τάλας , ἔναντα προσβλέπω νεκρός . φεῦ φεῦ μήτηρ ἄθλιος , φεῦ τέκνον . αἰαῖ αἰαῖ , ἀναπέτομαι φόβος . ἐγώ ἀνταία παίζω ἀμφίθηκτος ξίφος ; δείλαιος , αἰαῖ , δείλαιος συγκεράννυμι δύη . ποῖος ἀπολύω φονή τρόπος ; ὤμοι , ὅδε ἐπί βροτός ἁρμόζω πρός αἰτία . σύ καίνω , μέλεος , , φημί ἔτυμος . ἰώ πρόσπολος , ἄγω ἐγώ ταχύς , ἄγω ἐγώ ἐκποδών , μᾶλλον μηδείς . εἶμι εἶμι , φαίνω μόρος καλός ἔχω τέρμιος ἄγω ἡμέρα ὕπατος · εἶμι εἶμι , ὅπως μηκέτι ἦμαρ ἄλλος εἰσοράω . λέγω , συγκατεύχομαι . ἄγω μάταιος ἀνήρ ἐκποδών , , παῖς , ἑκών κατακτείνω αὗ ὅδε , ὤμοι μέλεος , οὐδέ ἔχω ὅπᾳ πότερος κλίνω · πᾶς λέχριον εἰς χείρ , κράς πότμος δυσκόμιστος ἐσήλω .