μῦθος , Ἀντιγόνη , φίλος ἡδύς ἀλγεινός ἱκνέομαι δύο ἀδελφός στερέω δύο , εἷς ἀποθνῄσκω ἡμέρα διπλόος χείρ · ἐπεί φροῦδος Ἀργεῖος στρατός νύξ νῦν , οἶδα , εὐτυχέω μᾶλλον ἀτάομαι . ; δηλόω καλχαίνω ἔπος . , ταλαίφρων , ὅδε , λύω ἐφάπτω προστίθημι πολύς ; ποῖος κινδύνευμα ; ποῦ γνώμη πρός ; νοέω θάπτω σφεῖς , ἀπόρρητος πόλις ; σχέτλιος , Κρέων ἀντιλέγω ; οἴμοι . φρονέω , κασιγνήτη , πατήρ ἀπεχθής δυσκλεής ἀπόλλυμι , αὐτόφωρος ἀμπλάκημα διπλόος ὄψις ἀράσσω αὐτουργός χείρ . ἔπειτα μήτηρ γυνή , διπλόος ἔπος , πλεκτός ἀρτάνη λωβάομαι βίος · τρίτος ἀδελφὼ δύο εἷς κατά ἡμέρα αὐτοκτονέω ταλαίπωρος μόρος κοινός κατεργάζομαι ἐπάλληλος χείρ . νῦν αὗ μόνος λείπω σκοπέω ὅσος κακός ὄλλυμι , νόμος βία ψῆφος τύραννος κράτος παρέξειμι . ἐννοέω χρή γυνή φύω , ἀνήρ μάχομαι . ἔπειτα οὕνεκα ἄρχω κρείσσων , οὗτος ἀκούω ὅδε ἀλγίων . αἰτέω χθών σύγγνοια ἴσχω , βιάζω , τέλος βαίνω πείθω · περισσός πράσσω ἔχω νόος . ἄτιμος ποιέω , βία πολίτης δράω φύω ἀμήχανος . οἴμοι τάλας , ὑπερδείδω . προμηνύω μηδείς ἔργον , κρυφῇ κεύθω , αὔτως . θερμός ψυχρός καρδία ἔχω . δύναμαι γε · ἀμήχανος ἐράω . ἀρχή θηράω πρέπω ἀμήχανος . δοκέω , στείχω · οἶδα ἄνοος ἔρχομαι , φίλος ὀρθῶς φίλος . δράω ἔργον , εἴπερ ὅδε ὁμορροθέω συμμετέχω φέρω αἰτία . κακός αἰσχύνω ξύμπλοος ἐμαυτοῦ πάθος ποιέω . μήτοι , κασιγνήτη , ἐγώ ἀτιμάζω θνήσκω ἀποθνῄσκω ἁγνίζω . βίος λείπω φίλος ; οὗτος ἀνιάω ἐγώ , ὠφελέω ; δῆτα νῦν σύ ἔτι ὠφελέω ; οἴμοι τάλας , ἀμπλακεῖν μόρος ; ἐπί ἄρρητος λόγος . μείς ἴσος ʼξαμαρτία . πρός , ἄναξ , οὐδέ βλαστάνω μένω νόος κακῶς πράσσω , ἐξίστημι . μονή ὅδε ἄτερ βιώσιμος ; κτενής νυμφεῖον σεαυτοῦ τέκνον ; γε ἐκεῖνος ἁρμόζω .