πατήρ , , γνώμη ἔχω χρηστός ἀπορθός , ἐγώ ἐφέπω . ἀξιόω γάμος μέγας φέρω καλῶς ἡγέομαι . πατήρ , θεός φύω ἄνθρωπος φρήν , πᾶς ὅσος κτῆμα ὑπέρτατος . ὅπως λέγω ὀρθῶς , δύναμαι μήτε ἐφίστημι λέγω . γίγνομαι μέντοι ἕτερος καλῶς ἔχω . φύω πᾶς προσκοπέω ὅσος λέγω πράσσω ψέγω ἔχω . ὄμμα δεινός ἀνήρ δημότης λόγος , τέρπω κλύω · ἀκούω εἰμί σκότος , παῖς ὅς , ὀδύρομαι πόλις , πᾶς γυνή ἀνάξιος κακός ἀπό ἔργον εὐκλέεστα φθίω . αὐτάδελφος φονή πίπτω ἄθαπτος μήτε ὑπό ὠμηστής κύων ἐάω ὄλλυμι μήτε ὑπό οἰωνός . χρύσεος ἄξιος τιμή λαγχάνω ; τοιόσδε ἐρεμνός σῖγα ἐπέρχομαι φάτις . πράσσω εὐτυχής , πατήρ , κτῆμα τίμιος , πατήρ θάλλω εὔκλεια τέκνον ἄγαλμα μέγας , παῖς πατήρ ; νυν εἷς ἦθος μόνος σεαυτοῦ φορέω , φημί , , οὗτος ὀρθῶς ἔχω . φρονέω μόνος δοκέω , γλῶσσα , , ψυχή ἔχω , διαπτύσσω ὁράω κενός . ἀνήρ , σοφός , μανθάνω πολύς , αἰσχρός τείνω ἄγαν . ὁράω ῥεῖθρον χειμάρροος ὅσος δένδρον ὑπείκω , κλών ἐκσῴζω , ἀντιτείνω αὐτόπρεμνος ἀπόλλυμι . αὔτως ναός ἐγκρατής πούς τείνω ὑπείκω μηδείς , ὕπτιος κάτω στρέφω λοιπός σέλμα ναυτίλλομαι . εἴκω θυμός μετάστασις δίδωμι . γνώμη ἐπί νεώτερος πρόσειμι , φημί πρεσβεύω πολύς φύω ἀνήρ πᾶς ἐπιστήμη πλέω · , φιλέω ῥέπω , λέγω εὖ καλός μανθάνω . μηδείς δίκαιος · ναῦς , χρόνος χρή μᾶλλον ἔργον σκοπέω . οὐδέ κελεύω , εὐσεβέω κακός . φημί Θήβη ὅδε ὁμόπολις λαός . ὁράω ὅδε λέγω ἄγαν ναῦς ; πόλις εἰμί ἀνήρ εἰμί εἷς . καλῶς γε ἐρῆμος γῆ ἄρχω μόνος . εἴπερ γυνή . προκήδομαι . δίκαιος σύ ἐξαμαρτάνω ὁράω . σέβω , τιμή θεός πατέω . αἱρέω ἥσσων αἰσχρός . , θεός νέρτερος . ἀποθνῄσκω ἀποθνῄσκω ὄλλυμι . ἔστε ἀπειλή κενός γνώμη λέγω ; πατήρ εἰμί , λέγω σύ εὖ φρονέω . βούλομαι λέγω λέγω μηδείς κλύω ; δῆτα , δοκέω ποτε , ὅδε ὄλλυμι πλήσιος , οὐδαμός προσοράω κράς ὀφθαλμός ὁράω , ἐθέλω φίλος μαίνομαι σύνειμι .