τις αὗ θυρών ἔξοδος ἔρχομαι φωνέω , κασιγνήτη , φάτις , οὐδέ χρόνος μακρός διδάσκω ἐθέλω θυμός ματαῖος χαρίζω κενός ; καίτοι τοσοῦτος γε οἶδα ἐμαυτοῦ , ἀλγέω ἐπί πάρειμι · ὥστε , σθένος λαμβάνω , δηλόω ὅς φρονέω . νῦν κακός πλέω ὑφίημι δοκέω , δοκέω δράω , πημαίνω · βούλομαι ποιέω . καίτοι δίκαιος ἐγὼ λέγω , κρίνω · ἐλεύθερος δεῖ ζῶ , κρατέω πᾶς ἀκούω . , γυνή , ἠθάς πως μῦθος · οὐδέ μιμνῄσκω ποτε , κακός μέγας εἶμι ἀκούω , μακρός ἔχω γόος . ἐξεράω πᾶς ὅσος κάτοιδα . μέλλω σύ , λήγω γόος , ἐνταῦθα πέμπω ἔνθα πρός ἥλιος φέγγος προσοράω , ζῶ κατηρεφής στέγη χθών ὅδε ἐκτός ὑμνήσω κακός . φράζω πρός ὕστερος πάσχω μέμφομαι · νῦν καλός φρονέω . μάλιστα · ὅταν πέρ οἴκαδε Αἴγισθος βλώσκω . τις , τάλας , ὅδε ἐπαράομαι λόγος ; ὅπως πάσχω χρῆμα ; ποῦ πρός φρήν ; βίος πάρειμι μνεία ἔχω ; , γε εὖ φρονέω ἐπίσταμαι . διδάσκω · κρατέω εἰκαθέω . καλός μέντοι ἐκ ἀβουλία πίπτω . πατήρ , οἶδα , συγγνώμη ἔχω . πείθω συναινέσω ; χωρέω ἄρα οἷπερ στέλλω ὁδός . μήτηρ πέμπω πατήρ τυμβεύω χοή . κτείνω · λέγω ἐθέλω . δεῖμα νυκτερινός , δοκέω ; ἔχω θάρσος τάρβος ; κάτοιδα πλήν μικρός φράζω . λόγος εἰσοράω πατήρ δεύτερος ὁμιλία ἔρχομαι φῶς · εἶτα ὅδε ἐφέστιος πήγνυμι λαμβάνω σκῆπτρον ὑφοράω ποτε , τανῦν Αἴγισθος · ὅδε ἄνω βλαστάνω βρύω θαλλός , κατάσκιος πᾶς γίγνομαι Μυκηναῖος χθών . πάρειμι , ἡνίκα ἥλιος δείκνυμι ὄναρ , κλύω ἐξηγέομαι . πολύς κάτοιδα , πλήν πέμπω κενός φόβος χάρις . νυν θεός λίσσομαι ἐγγενής πείθω μηδέ ἀβουλία πίπτω · ἐγώ ἀπωθέω , κακός μέτειμι πάλιν . δράω · δίκαιος ἔχω λόγος δύο ἐρίζω , ἐπισπεύδω δράω . πειράω ἔργον σιγή παρά , θεός , , φίλος · ὅδε τίκτω πυνθάνομαι , πικρός δοκέω πεῖρα τολμάω . ὑπό ἡδονή , φίλτατος , διώκω κόσμιος μεθίημι τάχος βλώσκω · φέρω ἡδονή ἀνάπαυλα πάροιθε ἔχω κατέστενες κακός πάρειμι Ὀρέστης , οἶδα οὗτος κλύω , ἐναργής , ὥσπερ εἰσοράω . μά πατρῷος ἕστιος , ὕβρις λέγω ὅδε , ἐκεῖνος πάρειμι . , σαφής σημεῖος ὁράω , πιστεύω λόγος . νυν θεός ἀκούω , μαθέω λοιπός φρονέω μωρός λέγω . λέγω πᾶς ὅσος κατεῖδον . ἐπεί ἔρχομαι πατήρ ἀρχαῖος τάφος , ὁράω κολώνη ἄκρα νεορρύτους πηγή γάλα περιστεφῆ κύκλος πᾶς ὅσος ἄνθος θήκη πατήρ . ὁράω ἔχω θαῦμα , περισκοπῶ πού ἐγγύς ἐγχρίμπτω βροτός . γαλήνη πᾶς ἐδερκόμη τόπος , τύμβος προσεῖρπος ἆσσον · ἐσχάτης ὁράω πυρά νεώρα βόστρυχος τέμνω · εὐθύς τάλας ὁράω , ἐμπαίω ψυχή συνήθης ὄμμα , φίλτατος βροτός πᾶς Ὀρέστης οὗτος ὁράω τεκμήριον · χείρ βαστάζω δυσφημῶ , χαρά πίμπλημα εὐθύς ὄμμα δάκρυον . νῦν θ ὁμοίως τότε ἐξεπίσταμαι ὅδε ἀγλάϊσμα πλήν κενός βλώσκω · προσήκω πλήν γε ; κἀ γὼ δράω , οὗτος ἐπίσταμαι , οὐδέ αὗ · πῶς ; μηδέ θεός ἔξειμι ἄκλαυστος ὅδε ἀφίστημι στέγη . μήτηρ νόος φιλέω πράσσω δράω λανθάνω · ἔστε Ὀρέστης τἀπιτύμβιος . , φίλος , θαρσύνω · αὑ τὸς ἀεί δαίμων παραστατέω . πρόσθεν στυγνός · νῦν ἴσως πολύς ὑπάρχω κῦρος ἡμέρα καλός . ; ἡδονή λέγω ; πῶς κάτοιδα γε ὁράω ἐμφανής ; οἴμοι τάλας · ὅδε ἀκούω βροτός ; ποῦ εἰμί ; θαῦμά ἐγώ ὑπέρχομαι . οἴμοι τάλας · ἄνθρωπος πρός πολύς πατήρ τάφος κτερίσμα ; δυστυχής · χαρά λόγος τοιόσδε ἔχω σπεύδω , εἰδυῖʼ ἵνα ἄτη · νῦν , ὅτε ἱκνέομαι , πρόσθεν θ εὑρίσκω κακός . ἀποθνῄσκω ἐξανίστημι ποτε ; κελεύω φερέγγυος ; ὠφέλεια γε , ἀπωθέω . ὁράω .   συμφέρω πᾶς ὅσος σθένω . πρίν φωνέω , γυνή , φρήν τυγχάνω κακός , σώζω εὐλάβεια , ὥσπερ σῴζω . ποῖ πρός ἐμβλέπω θράσος θ ὁπλίζω ἐγώ ὑπηρετέω καλέω ; εἰσοράω ; γυνή οὐδέ ἀνήρ φύω , σθένης ἐλάσσων ἐναντίος χείρ . δαίμων εὐτυχέω κατά ἡμέρα , ἀπορρέω μηδείς ἔρχομαι . ἀνήρ βουλεύω αἱρέω ἄλυπος ἄτη ἐξαπαλλαχθήσομαι ; ὁράω κακῶς πράσσω μέγας κακός κτησώμω , ὅδε ἀκούω λόγος . λύω οὐδέ ἐπωφελέω βάξις καλός λαμβάνω δυσκλεής θνήσκω . ἀποθνῄσκω ἐχθρός , ὅταν θνήσκω χρῄζω εἶτα μηδέ οὗτος ἔχω λαμβάνω . ἀντιάζω , πρίν πανώλεθρος πᾶς ὄλλυμι κἀξερημῶζω γένος , κατέχω ὀργή .   λέγω ἄρρητος κἀτελής φυλάσσω , νόος ἔχω χρόνος ποτε , σθένω μηδείς κρατέω εἰκαθέω . φεῦ · εἴτε ὀφείλω τοιόσδε γνώμη πατήρ θνῄσκοντος · πᾶς κατεργάζομαι . ἀσκέω νόος διά αἰών μένω . ἔοικα ἐγχειρέω πράσσω κακῶς . ἀνέχω κλύω χ ὤταν εὖ λέγω . μακρός κρίνω λοιπός χρόνος . ἔνειμι · μάθησις . οὐδέ αὗ τοσοῦτος ἔχθος ἐχθαίρω σύ . ἀτιμία , προμήθεια . ὅταν εὖ φρονός , τότε ἡγέομαι . λέγω ὀρθῶς πρόσκειζω κακός . ἔνθα δίκη βλάβη φέρω . ποιέω οὗτος , ἐπαινέω . οὗτος ἀληθής , βουλεύω πάλιν ; φρονέω ἔοικα λέγω . ἄπειμι τοίνυν · ἐγώ ἔπος τολμάω ἐπαινέω τρόπος .   σεαυτοῦ τυγχάνω δοκέω φρονέω , φρονέω τοιαῦθʼ.   ὅταν κακός ἤδη βαίνω , ἐμός ἐπαινέω ἔπος .