ἰώ δύστηνος . φάος ἁγνός γῆ ἰσόμοιρʼ ἀήρ , πολύς θρῆνος ᾠδή , πολύς ἀντήρω αἰσθάνομαι στέρνον πληγή αἱμασσομένω , ὁπότε δνοφερός νύξ ὑπολείπω · παννυχίς ἤδη στυγερός σύνοιδα εὐνή μογερέω οἶκος , ὅσος δύστηνος θρηνῶ πατήρ , βάρβαρος αἶα φοίνιος Ἄρης ξενίζω , μήτηρ ἐμός κοινολεχής Αἴγισθος ὅπως δρῦς ὑλοτόμος σχίζω κάρα φονίον πέλεκυς , οἶκτος ἀπό ἁμοῦ φέρω , , πατήρ , ἀεικής οἰκτρός ἀποθνῄσκω . λήγω θρῆνος στυγερός γόος , ἔστε παμφεγγής ἄστρον ῥιπή , λεύσσω ὅδε ἦμαρ , τεκνολέτειρ ἀηδών κωκυτός πατρῷος πρό θύρα ἠχώ πᾶς προφωνίσκω . δῶμα Ἀΐδης Περσεφόνη , χθόνιος Ἑρμῆς Ποτνιαί Ἀρὰ σεμνή θεός παῖς Ἐρινύς , ἀδίκως ἀποθνῄσκω ὁράω , εὐνή ὑποκλέπτω , ἔρχομαι , ἀρήγω , τίω πατήρ φόνος ἡμέτερος , πέμπω ἀδελφός · μόνος ἄγω οὐκέτι σωκέω λύπη ἀντίρροπος ἄχθος . γενέθλα γενναῖος , ἥκω κάματος παραμύθιος . οἶδα συνίημι ὅδε , φεύγω , οὐδέ ἐθέλω προλείπω , στενάχω πατήρ ἄθλιος . παντοῖος φιλότης ἀμείβω χάρις , ἐάω ἐγώ ὧδε ἀλύω , αἰαῖ , ἱκνοῦμαι . νήπιος οἰκτρός οἴχομαι γονεύς ἐπιλανθάνομαι . γε στονόεις ἀραρίσκω φρήν , Ἴτυς , ἀεί Ἴτυς ὀλοφύρομαι , ὄρνις ἀτύζομαι , Ζεύς ἄγγελος . ἰώ παντλάμος Νιόβα , νέμω θεός , ἅτε τάφος πετραῖος ἀεί δακρύω . γε ἀκάματος προσμένω , ἄτεκνος , τάλας , ἀνύμφευτος ἀεί οἰχνῶ , δάκρυον μυδαλής , ἀνήνυτος οἶτος ἔχω κακός · λανθάνω πάσχω ἐδάη . ἔρχομαι ἀγγελία ἀπατάω ; ἀεί ποθέω , ποθέω ἀξιόω φαίνω . πολύς ἀπολείπω ἤδη βίοτος ἀνέλπιστος , οὐδέ ἔτι ἀρκέω · ἄνευ τέκος   κατατήκω , φίλος οὔτις ἀνήρ ὑπερίσταται , ἁπερεί ἔποικος ἀναξία οἰκονομῶ θάλαμος πατήρ , ὧδε ἀεικέω στολή , κενός ἀμφίστημι τράπεζα . πᾶς κενός πολύς ἡμέρα ἔρχομαι ἐχθρός · νύξ , δεῖπνος ἄρρητος ἔκπαγλος ἄγω , ὁράω πατήρ θάνατος ἀεικής δίδυμος χείρ , αἱρέω βίος πρόδοτος , ἐγώ ἀπόλλυμι · θεός μέγας Ὀλύμπιος ποίνιμος πάθος πάσχω πορεῖν , μηδέ πρός ἀγλαία ἀπονίναμαι τοιόσδε ἀνύω ἔργον . δεινός ἀναγκάζω , δεινός · ἔξοιδα , λανθάνω ἐγώ ὀργή . δεινός ἔχω ἄτη , ὄφρα βίος ἔχω . πρός , φιλία γενέθλα , πρόσφορος ἀκούω ἔπος , φρονέω καίριος ; ἀνίημι ἐγώ ἀνίημι , παρήγορος · ἄλυτος καλέω , πρός κάματος ἀποπαύω ἀνάριθμος ὧδε θρῆνος . μέτρον κακότης φύω ; φέρω , πῶς φθίω ἀμελέω καλός ; οὗτος βλαστάνω ἄνθρωπος ; μήτε ἔντιμος μήτε , πρόσκειμαι χρηστός , συνναίω εὔκηλος , γονεύς ἔκτιμος ἴσχω πτέρυξ ὀξύτονος γόος . ἀποθνῄσκω γῆ κεῖμαι τάλας , πάλιν δίδωμι ἀντίφονος δίκη , ἔρρος αἰδώς ἅπας εὐσέβεια θνητός . αἰσχύνω , γυνή , δοκέω πολύς θρῆνος δυσφορέω ἄγαν . βία οὗτος ἀναγκάζω δράω , συγγιγνώσκω · πῶς εὐγενής γυνή , πατρῷος ὁράω πῆμα , δράω ὅδε ; γὼ κατά ἦμαρ κατά εὐφρόνη ἀεί θάλλω μᾶλλον καταφθίω ὁράω · πρῶτος μήτηρ , ἐγώ γείνομαι , ἐχθρός συμβαίνω · εἶτα δῶμα ἐμαυτοῦ φονεύς πατήρ σύνειμι , ὅδε ἄρχω λαμβάνω θ ὁμοίως τητᾶσθαι πέλω . ἔπειτα ποῖος ἡμέρα δοκέω ἐγώ ἄγω , ὅταν θρόνω Αἴγισθος ἐνθακέω ὁράω πατρῷος , εἰσοράω ἔσθημα φορέω ἐκεῖνος παρέστιος σπένδω λοιβή ἔνθα ἐκεῖνος ὄλλυμι , ὁράω τελευταῖος ὕβρις , αὐτοέντης κοίτη πατήρ τάλας μήτηρ , μήτηρ χρεών προσαυδάω συγκοιμάομαι · ὧδε τλήμων μιάστωρ σύνειμι , Ἐρινύς οὔτις ἐκφοβουμένη · ὥσπερ ἐγγελάω ποιέω , εὑρίσκω ἐκεῖνος ἡμέρα , τότε πατήρ ἡμός δόλος κατακτείνω , χορός ἵστημι μηλοσφαγέω θεός ἔμμηνʼ ἱερός σωτηρίω . ὁράω δύσμορος στέγη κλαίω , τήκω , ἐκἀπικωκύω πατήρ δυστάλαινα δαίς ἐπονομάζω ἑαυτοῦ .   κλαίω τοσόσδε ὅσος θυμός ἡδονή φέρω . λόγος γενναῖος γυνή φωνέω τοιόσδε ἐξονειδίζω κακός · δύσθεος μίσημα , μονή πατήρ θνῄσκω ; οὔτις πένθος βροτός ; κακῶς ὄλλυμι , μηδέ σύ γόος ποτε νῦν ἀπαλλάσσω κάτω θεός . ὅδε ἐξυβρίζω · πλήν ὅταν κλύω ἥκω Ὀρέστης · τηνικαῦτα ἐμμανής βοάω παρίστημι ·   ὅδε αἰτία ; ὅδε ἔργον , χείρ κλέπτω Ὀρέστης ὑπεκτίθεμαι ; οἶδα τίω γε ἄξιος δίκη . τοιοῦτος ὑλακτέω , ἐποτρύνω πέλας κλεινός νυμφίος πάρειμι , πᾶς ἄναλκις , πᾶς βλάβη , γυνή μάχη ποιέω . Ὀρέστης προσμένω ἀεί παυστήρ ἐφήκω τάλας ἀπόλλυμι . μέλλω ἀεί δράω ἄπειμι ἐλπίς διαφθείρω . σωφρονέω , φίλος , εὐσεβέω πάρειμι · κακός πολύς ἀστή ἀνάγκη ἐπιτηδεύω κακός . κάρτα · δοκέω ἐγώ , εἴπερ πέλας , θυραῖος οἰχνέω · νῦν ἀγρός τυγχάνω . νῦν ἄπειμι ἱστορέω · φίλος ; φημί · φάσκω λέγω ποιέω . μείς ἐγώ εἰσωθέω ἐκεῖνος ὄκνος . πείθω , ἐπεί μακράν ζῶ . δεινός σύ πατήρ παῖς φύω , ἐκεῖνος λελῆσθαι , τίκτω μέλω . ἅπας νουθετήματος κενός διδακτός , σεαυτοῦ λέγω . ἔπειτα αἱρέω ἕτερος , φρονέω κακῶς φίλος φρονέω μνήμη ἔχω · λέγω ἄρτιος , λαμβάνω σθένος , μῖσος ἐκδείκνυμι , πατήρ πᾶς τιμωρουμένη συνέρδω δράω ἐκτρέπω . κακός δειλία ἔχω ; ἐπεί διδάσκω , μανθάνω , κέρδος γίγνομαι λήγω γόος . ζῶ ; κακῶς , οἶδα , ἐπαρκούντως . λυπέω , ἀποθνῄσκω τιμή προσάπτω , ἔστε ἐκεῖ χάρις . μισέω μισής λόγος , ἔργον φονεύς πατήρ σύνειμι . πρός , οὐδέ μέλλω φέρω δῶρον , ἐπί νῦν χλιδάω , ὑπείκω · πλούσιος τράπεζα κεῖμαι περιρρέω βίος . λυπέω μόνος βόσκημα · λέγω τιμή τυγχάνω , οὐδέ , σώφρων γε .   νῦν ἔξεστι πατήρ πᾶς ἀγαθός παῖς καλέω , καλός μήτηρ · φαίνω πλεῖστος κακός , ἀποθνῄσκω πατήρ φίλος προδέω . φέρω λέγω δεινός · μέγας λέγω , ἀντιλέγω . βουλεύω ποιέω ; ἐξικνέομαι γε οὕνεκα τάχος . ἔρχομαι ἐκεῖνος , δράω νοέω . ὅπως ἀπό προσωτέρω φεύγω . καλός οὑ μὸς βίοτος θαυμάζω . ἐγώ ἐκδιδάσκω φίλος κακός . θωπεύω · τρόπος λέγω . πίπτω , χρή , πατήρ τιμωρέω . οὗτος ἔπος κακός ἐπαινέω . δῆτα · πω νόος τοσόσδε κενός . ποῖ ἐμπορεύομαι ; φέρω ὅδε ἔμπυρος ; πῶς λέγω ; δυσμενής βροτός ; φίλος πείθω ; οὗτος ἀρέσκω ; θεός πατρῷος , συγγίγνομαι γε νῦν . λέγω ὄψις , εἶπον τότε . λέγω · πολύς μικρός λόγος σφάλλω ἤδη κατορθόω βροτός . , φίλος , ἔχω χείρ τύμβος προσάπτω μηδείς · θέμις οὐδέ ὅσιος ἐχθρός γυνή ἵστημι κτερίσματʼ λουτρόν προσφέρω πατήρ · πνοή βαθυσκαφής κόνω κρύπτω νιν , ἔνθα πρός εὐνή πατήρ πρόσειμι μηδείς · ὅταν ἀποθνῄσκω κειμήλιον σῴζω κάτω . ἀρχή , τλήμων γυνή πᾶς βλαστάνω , δυσμενής χοή πρός γε κτείνω , ὅδε ἐπιστέφω . σκέπτομαι προσφιλής δοκέω γέρας ὅδε οὑ ν τάφος δείκνυμι νέκυς , ὑπό ἀποθνῄσκω ἄτιμος , δυσμενής , μασχαλίζω , λουτροῖσις κάρα κηλίς ἐκμάσσω .   ἆρα δοκέω λυτήριον φόνος φέρω ; .   μεθίημι · τέμνω κράς βόστρυχος ἄκρα φόβας τάλας , μικρός ὅδε , ὅμως ἔχω , δίδωμι , ὅδε ἀλιπαρής θρίξ ζῶμα χλιδός ἀσκέω . αἰτέω προσπίτνω γῆ εὐμενής ἀρωγός ἐχθρός βλώσκω , παῖς Ὀρέστης ὑπέρτερος χείρ ἐχθρός ζήω ἐπεμβαίνω πούς , ὅπως λοιπός ἀφνειός χείρ στέφω νῦν δωρέω . οἴομαι , οἴομαι ἐκεῖνος μέλω πέμπω ὅδε δυσπρόσοπτε ὄνειρος · ὅμως , ἀδελφή , ὑπουργέω ἀρωγός φίλτατος βροτός πᾶς , ᾍδης κεῖμαι κοινός πατήρ . λέγω νῦν ἐγώ ἄρχω λυπηρός εἶτα ὅδε ἐξακούω · ἐφίημι , θνῄσκω θ λέγω ὀρθῶς κασιγνήτη ὁμοῦ . λέγω .   πατήρ φημί κτείνω .   λόγος γίγνομαι αἰσχρός , εἴτε δικαίως εἴτε ; λέγω δίκη γε κτείνω , σύ σπάω πειθώ κακός ἀνήρ , νῦν σύνειμι . ἔρομαι κυναγός Ἄρτεμις , ποινή πολύς πνεῦμα ἔχω Αὐλίς · ἐγὼ φράζω · κενός θέμις μανθάνω . πατήρ ποτε οὑ μός , κλύω , θεά παίζω κατά ἄλσος ἐκκινέω πούς στικτός κεράστη ἔλαφος , σφαγή ἐκκομπάζω ἔπος τυγχάνω βάλλω . μηνίζω Λητῷος κόρη κατέχω Ἀχαιός , πατήρ ἀντίσταθμος θήρ ἐκθύω κόρη . ὧδε κενός θῦμα · λύσις στρατός οἶκος οὐδέ Ἴλιος . ἀντί , βιάζω πολύς ἀντιβαίνω , μόλις θύω , Μενέλαος χάρις . , λέγω , ἐκεῖνος ἐθέλω ἐπωφελέω οὗτος δράω , ἀποθνῄσκω χρή οὕνεκα ; ποῖος νόμος ; ὁράω τίθημι νόμος βροτός πῆμα σεαυτοῦ μετάγνοια τίθημι . κτείνω ἀντί , πρῶτος ἀποθνῄσκω , δίκη τυγχάνω . εἰσοράω σκῆψις τίθημι . ἐθέλω , διδάσκω ἀντί νῦν αἰσχρός πᾶς ἔργον δράω τυγχάνω , συνεύδω παλαμναῖος , μετά πατήρ ἀμός πρόσθεν ἐξαπόλλυμι , παιδοποιέω , πρόσθεν εὐσεβής εὐσεβέω βλαστόνς ἐκβάλλω ἔχω . πῶς οὗτος ἐπαινέω ; οὗτος λέγω θυγάτηρ ἀντίποινα λαμβάνω ; αἰσχρῶς , πέρ λέγω · καλός ἐχθρός γαμέω θυγάτηρ οὕνεκα . νουθετέω ἔξεστι , πᾶς ἵημι γλῶσσα μήτηρ κακοστομέω .   σύ δεσπότις μήτηρ ἐλάσσων νέμω , ζῶ βίος μοχθηρός , κακός πολύς ἀεί σύνειμι σύννομος · ἔξω , χείρ μόλις φεύγω , τλήμων Ὀρέστης δυστυχής τρίβω βίος · πολύς τρέφω μιάστωρ ἐπαιτιάομαι · ὅδε , εἴπερ ἔσθενος , δράω , εὖ οὗτος οἶδα · γε οὕνεκα κηρύσσω ἐγώ ἅπας , εἴτε χρῆ κακός εἴτε στόμαργος εἴτε ἀναίδεια πλέως . φύω ἔργον ἴδρις , σχεδόν καταισχύνω φύσις . εὖ νυν ἐφίστημι ἐγώ αἰσχύνη ἔχω , δοκέω · μανθάνω ὁθούνεκα ἔξωρος πράσσω προσίημι . δυσμένεια ἔργον ἐξαναγκάζω δράω βία · αἰσχρός αἰσχρός πρᾶγμα ἐκδιδάσκω . λέγω νιν , · ποιέω ἔργον · ἔργον λόγος εὑρίσκω . ὁράω ; ὀργή ἐκφέρω , μεθίημι λέγω χρῄζω , οὐδέ ἐφίστημι κλύω . ἐάω , κελεύω , θύω · μηδέ ἐπαιτιάομαι στόμα , πέρα λέγω . οἴ ἐγὼ τάλας , ὄλλυμι ὅδε ἡμέρα . ἀπόλλυμι δύστηνος , εἰμί . οἴμοι τάλας · νῦν οἰμῶσσω , Ὀρέστος , συμφορά , ὅτε ὧδε ἔχω ὅδε ὑβρίζω μήτηρ .   ἆρα ἔχω καλῶς ; ἀκούω , νέμεσις ἀποθνῄσκω ἄρτιος . ὑβρίζω · νῦν εὐτυχέω τυγχάνω . πεπαύμεθʼ , ὅπως παύω . ἆρα ἀλγέω κὠδυνωμένη δεινῶς δακρύω κἀπικωκύω δοκέω υἱός δύστηνος ὧδε ὄλλυμι ; ἐγγελάω φροῦδος · τάλας . Ὀρέστης φίλτατος , ἐγώ ἀπόλλυμι θνήσκω . ἀποσπάω οἴχομαι πρήν μόνος πάρειμι ἐλπίς , πατήρ ἥκω ζῶ τιμωρος ποτε τάλας .   νῦν ποῖ χρή βλώσκω ; μόνος , ἀποστερέω πατήρ .   ἤδη δεῖ δουλεύω πάλιν ἐχθίστοιμι ἄνθρωπος φονεύς πατήρ .   ἆρα καλῶς ἔχω ; μείς λοιπός χρόνος σύνοικος , εἶσεν , πύλη παρίημι ἐμαυτοῦ ἄφιλος αὐαίνω βίος . καίνω , βαρύνω , ἔνδον · χάρις , κτάνω , λύπη , ζῶ · βίος πόθος . ἐέ ἐέ , αἰαῖ . φεῦ . ἀπόλλυμι . φανερῶς οἴχομαι ᾍδης ἐλπίς ὑποφέρω , κατά τήκω μᾶλλον ἐπεμβαίνω . ἐέ ἐέ , ἰώ . φεῦ . δαμάζω . οἶδα οἶδα · φαίνω μελέτωρ ἀμφί πένθος · οὔτις ἔτι εἰμί · ἔτι , φροῦδος ἀναρπαόσ . κἀ γὼ ὅδε ἵστωρ , ὑπερίστωρ , πανσύρτος παμμῆνος πολύς δεῖνος στυγνέω αἰών . νυν μηκέτι παραγάγω , ἵνα πάρειμι ἐλπίς κοινοτόκος εὐπατριδάω ἀρωγή . χαλάργος ἅμιλλα , κενός δύστηνος , τμητός ὁλκός ἐγκῦρζω ; πῶς οὐ ; ξένος ἄτερ ἐμάω χείρ κεύθω , τάφος ἀντιάζω γόος παρά . πόθεν εὑρίσκω πῆμα ἄρηξις , ἴασις ἔνειμι ὁράω ; μαίνομαι , τάλας , σεαυτοῦ κακός γελάω ; οἴμοι τάλας · βροτός λόγος ὅδε εἰσακούω ὧδε πιστεύω ἄγαν ; τις , τάλας , ἔχω πίστις ; βλέψασα θάλπω ὅδε ἀνήκεστος πῦρ ; λέγω , λόγος ἡδονή . φεῦ , ἄνοια σύ ἐποικτείρω πάλαι . οἶδα ὅποι γῆ οὐδέ ὅποι γνώμη φέρω . θνῄσκω , τάλας , ἐκεῖνος σωτήριον ἔρρω · μηδείς ἐκεῖνος γε ὁράω . πλησίος πάρειμι , ἡνίκα ὄλλυμι . κατά οἶκος , ἡδύς μήτηρ δυσχερής . οἴομαι μάλιστα θνῄσκω μνημεῖα Ὀρέστης προσθεῖνή . ἔχω οὗτος · πείθω , νῦν πάρειμι πημονή λύω βάρος . εἰμί γε λέγω · ὧδε ἄφρων φύω . τλάω δράω παραινέω . ὁράω , πόνος χωρίς εὐτυχέω . ἀκούω νυν βουλεύω ποιέω . παρουσία οἶδα ποῦ φίλος οὔτις , ᾍδης λαμβάνω ἀπεσττίρημι μόνος λελείμμεθος . ἕως κασίγνητος βίος θάλλω ἔτι εἰσακούω , ἔχω ἐλπίς φόνος πρός πράκτωρ ἱκνέομαι πατήρ · νῦν ἡνίκα οὐκέτι , βλέπω , ὅπως αὐτόχειρ πατρῷος φόνος ὅδε ἀδελφή κατοκνήσω κτείνω Αἴγισθος · δεῖ κρύπτω ἐγώ . ποῖ μένω ῥάθυμος , τις ἐλπίς βλέπω ἔτι ὀρθός ; πάρειμι στένω πλοῦτος πατρῷος κτῆσις στερέω , πάρειμι ἀλγέω τοσόσδε χρόνος ἄλεκτρα γηράσκω ἀνυμέναιος . μέντοι μηκέτι ἐλπίζω ὅπως τεύχω πρός ·   ὧδε ἄβουλος εἰμί ἀνήρ Αἴγισθος πρός γένος βλαστάνω ἐάω , πημονή σαφής . ἐφέπω βούλευμα , πρῶτος εὐσέβεια πατήρ κάτω ἀποθνῄσκω φέρω κασίγνητος θ ἅμα · ἔπειτα , ὥσπερ ἐκφύω , ἐλεύθερος καλέω λοιπός γάμος ἐπαξῖος τεύχω · φιλέω χρηστός πᾶς ὁράω . λόγος μείς εὔκλεια ὁράω ὅσος σεαυτοῦ προσβαλής πειόσ ; πρός ἀστός ξένος ὁράω τοιόσδε ἔπαινος δεξιόομαι · ὁράω κασίγνητος , φίλος , πατρῷος οἶκος ἐξεσωσάτης , ἐχθρός εὖ βεβηκόμι ποτε ψυχή ἀφοιδήσαντμι προὐστήτης φόνος · φιλέω χρή , χρή πᾶς σέβομαι , ὅδε ἑορτή πάνδημος πόλις τιμάω ἅπας οὕνεκα ἀνδρεία χρεών . πᾶς ἐξερέω βροτός , ζήω θανούσαιν θ ἐκλιπέω κλέος . , φίλος , πείθω , συμπόνω πατήρ , σύγκαμνʼ ἀδελφός , παύω κακός , παύω σεαυτοῦ , γιγνώσκω ζῶ αἰσχρός αἰσχρῶς καλῶς φύω . ἀπροσδόκητος λέγω · καλῶς οἶδα σύ ἀπορρίπτω ἐπαγγέλλω . αὐτόχειρί μονή δράω ἔργον ὅδε ·   κενός γε ἀφίημι . φύσις , νόος ἥσσων τότε . συνδράσω νουθετέω . ζηλόω νόος , δειλία στυγέω . πρός πάσχω . ἀπέρχομαι · ὠφέλησις . ἔρχομαι μήτηρ πᾶς ἐξεῖπον . ἐφίστημι γε οὗ ἐγώ ἀτιμία ἄγω . δίκαιος δῆτα ἐφέπω δεῖ ; δεινός εὖ λέγω ἐξαμαρτάνω . ; δοκέω δίκη λέγω ; ζῶ νόμος βούλομαι . μείς ποιέω γε ἐκπλήγνυμι . βουλή ἔχθιος κακός . πάλαι δοκέω νεωιμι . εἴσιθʼ.   μεθέπω ποτε , οὐδέ σφόδρα ἱμείρω τυγχάνω · ἐπεί πολύς ἄνοια θηράομαι κενός . οἴμοι τάλας , πρός ἀκούω φήμη φέρω ἐμφανής τεκμήριον ; , ξένος ; ἐγώ ὑπέρχομαι φόβος . οἴ ἐγὼ τάλας , οὗτος ἐκεῖνος ἤδη σαφής πρόχειρος ἄχθος , ἔοικα , δέρκομαι . ξένος , δίδωμι νυν , θεός , εἴπερ κεύθω τεῦχος , χείρ λαμβάνω , ὅπως ἐμαυτοῦ γένος πᾶς ὁμοῦ κλαίω κἀποδύρωμαι σποδός . φίλτατος μνημεῖον ἄνθρωπος ψυχή Ὀρέστης λοιπός , σύ ἀπό ἐλπίς ἐκπέμπω εἰσδέχομαι . νῦν βαστάζω χείρ , δόμος σύ , παῖς , λαμπρός ἐκπέμπω . ὀφείλω πάροιθε ἐκλείπω βίος , πρίν ξένος γῆ ἐκπέμπω χείρ κλέβω ὅδε κἀνασόω φόνος , ὅπως ἀποθνῄσκω κεῖμαι τότε ἡμέρα , τύμβος πατρῷος κοινός λαγχάνω μέρος . νῦν ἐκτός οἶκος γῆ φυγή κακῶς ἀπώλου , κασιγνήτη δίχα , κοὐτός φίλας χείρ τάλας λουτρόν σύ κοσμέω παμφλέκτος πῦρ ἀναιρέω , ἔοικα , ἄθλιος βάρος , ξένας χείρ κηδευθεὶς τάλας μικρός προσήκω ὄγκος μικρός κύτος . οἴμοι τάλας πάλαι τροφή ἀνωφελήτης , θαμά ἀμφί πόνος γλυκέω παρέχω · ποτε μήτηρ γε μᾶλλον φίλος , κατά οἶκος , τροφός , ἀδελφή προσηυδώμην ἀεί . νῦν ἐκλείπω οὗτος ἡμέρα εἷς ἀποθνῄσκω · πᾶς συναρπάζω θύελλος ὅπως βαίνω .   οἴχομαι πατήρ · θνήσκω · φροῦδος ἀποθνῄσκω · γελάω ἐχθρός · μαίνομαι ὑπό ἡδονή μήτηρ ἀμήτωρ , πολλάκις φήμη λάθρᾳ προπέμπω φαίνω τιμωρός .   οὗτος δυστυχής δαίμων κἀμός ξαφείλω , σύ ὧδε προύπεμψεν ἀντί φίλτατος μορφή σποδός σκιά ἀνωφελής . οἴμοι . δέμας οἰκτρός .   φεῦ φεῦ . δεινοτάτης , οἴμοι , πέμπω κέλευθος , φίλτατος , ἐγώ ἀπόλλυμι · ἀπόλλυμι δῆτα , κασίγνητος κάρα . τοιγάρ δείκνυμι ἐγώ στέξ , μηδείς μηδείς , κάτω ναίω λοιπός · ἡνίκα εἰμί ἄνω , μετέχω ἴσος , νῦν ποθέω ἀποθνῄσκω ἀπολείπω τάφος . ἀποθνῄσκω ὁράω λυπέω . ἔχω ἄλγος ; οὗτος λέγω κυρέω ; ὅδε ἔστε ἐκεῖνος , μάλα ἄθλιος ἔχω . πρός , ξένος , ἀμφί στένω ; οὔτοι πρός ἐγώ δυσφημής , ξένος . πρός , ξένος , ὧδε ἐπισκοπέω στένω ; διαγιγνώσκω λέγω ; μείς ὁράω παῦρος κακός . ὁθούνεκα φονεύς σύντροφος πατήρ · εἶτα δουλεύω βία . μήτηρ καλέω , μήτηρ ἐξισέω . χείρ λύμας πᾶς κακός . δῆθʼ.   προθέω σποδόν . μόνος βροτός νυν οἶδα ἐποικτείρω ποτε . πρός   συγγενής ἥκω ποθεν ; εὔνοος , πιστός λέγω . δῆτα θεός ἐγώ ἐργάζομαι , ξένος . , γένειον , ἐξέλω φίλτατος . τάλας , Ὀρέστος , στερήδω ταφή . πῶς ἀποθνῄσκω ἀδελφός δίκη στένω ; ἄτιμος θνῄσκω ; εἴπερ γε Ὀρέστης σῶμα βαστάζω ; ποῦ ἔστε ἐκεῖνος ταλαίπωρος τάφος ; πῶς λέγω , παῖς ; ζῶ νήρ ; ἐκεῖνος ; φίλτατος φῶς . φθέγμα , ἀφικνέομαι ; ἔχω χείρ ; φίλτατος γυνή , πολίτις , ὁράω Ὀρέστης , μηχανή ἀποθνῄσκω , νῦν μηχανή σῴζω . ἰώ γονή , γονός σῶμα φίλτατος , ἐμόλομαι ἄρτιος , ἐφηύρω , ἤλθω , εἴδω ἐχρῄζω . ; μά ἄδμητος ἀεί Ἄρτεμις , πρός ἀξιόω τρέζω , περισσός ἄχθος ἔνδον γυνή ἀεί . ὀτοτοῖ τοτοῖ , ἀνέφελος ἐμβάλλω ποτε καταλύσιμος , ποτε λανθάνω ἡμέτερος οἷος φύω κακός . πᾶς , πᾶς πρέπω πάρειμι ἐνέπω δίκη χρόνος · μόλις ἔχω νῦν ἐλεύθερος στόμα . δράω ; ἄξιος φαίνω μεταβάλλω ὧδε σιγή λόγος ; ἐπεί νῦν ἀφράστως ἄελπτος εἰσοράω . φράζω ὑπέρτερος πάρος χάρις , θεός πορίζω ἡμέτερος μέλαθρον · δαιμόνιον τίθημι . ἰώ χρόνος μακρός φίλτατος ὁδός ἐπαξιώω ὧδε φαίνω , , πολύπονος ὧδε ὁράω ἐγώ ἀποστερέω πρόσωπον ἡδονή μεθίημι . συναινέω ; φίλος , κλύω οὐδέ ἐλπίζω αὐδή , οὐδέ ἔχω ὁρμή ἄναυδος βοάω κλύω , τάλας .   νῦν ἔχω · προφαίνω φίλτατος ἔχω πρόσοψις , οὐδέ κακός λανθάνω . κασίγνηθʼ , ὧδε ὅπως φίλος ὅδε · ἐπεί ἡδονή λαμβάνω κτάομαι , οὐδέ λυπήσασα δείκνυμι βραχύς μέγας εὑρίσκω κέρδος · καλῶς ὑπηρετοία πάρειμι δαίμων . οἶδα τἀνθέσδε , πῶς ; κλύω ὁθούνεκα Αἴγισθος στέγη , μήτηρ οἶκος · δείδω ποτε γέλως φαιδρός ὁράω κάρα . μῖσος παλαιός ἐντήκω , κἀπεί σύ εἰσοράω , πρός ἐκλήγω χαρά δακρυρρμοάνω · πῶς λήγω , εἷς ὅδε ὁδός ἀποθνῄσκω ζήω εἰσοράω ; ἐργάζομαι ἐγώ ἄσκοπος · ὥστε πατήρ ζῶ ἱκνέομαι , μηκέτι τέρας νομίζω , πιστεύω ὁράω . ὅτε ἐξήκω ὁδός , ἄρχω θυμός · μόνος δύο ἁμαρτάνω · καλῶς σώζω ἐμαυτοῦ καλῶς ἀπόλλυμι . εἴσειμι , ξένος , φέρω ὅς δόμος ἀπωθέω ἥδομαι λαμβάνω . εἰμί , ἀδελφός ; θεός φράζω . γε θυμός φέρω . ποῖος ; φωνέω ; ἐκεῖνος , πρός πολύς μόνος προσηῦρος πιστός πατήρ φόνος ; φίλτατος φῶς , μόνος σωτήρ δόμος Ἀγαμέμνων , πῶς ἔρχομαι ; ἐκεῖνος , ἐγώ σῴζω πολύς πόνος ; φίλτατος χείρ , ἡδύς ἔχω πούς ὑπηρέτημα , πῶς πάλαι σύνειμι ἐγώ ἔλης οὐδέ ἔφαιν , λόγος ἀπώλλυς , ἔργον ἔχω ἡδύς ; χαίρω , πατήρ · πατήρ εἰσοράω δοκέω · χαίρω · οἶδα μάλα σύ ἄνθρωπος ἤχθηρος κἀφίλησʼ ἡμέρα εἷς . ἄναξ Ἀπόλλων , ἵλαος αὐτός κλύω , πολύς ἀπό ἔχω λιπαρέω προύστης χείρ . νῦν , λύκειος Ἀπόλλων , οἷος ἔχω αἰτέω , προπίτνω , λίσσομαι , γίγνομαι πρόφρων ἀρωγός βούλευμα , δείκνυμι ἄνθρωπος ἐπιτίμιον δυσσεβεία οἷος δωροῦνται θεός . φίλτατος γυνή , νδρες αὐτίκα τελέω ἔργον · σῖγα προσμένω . τάφος λέβης κοσμέω , ἐφίστημι πέλας . φρουρήσω ὅπως Αἴγισθος λανθάνω βλώσκω ἔσω . βοάω ἔνδον · ἀκούω , φίλος ; ἰδού μάλα αὗ θροέω . οἰκτείρω οὐδέ γεννάω πατήρ . παίζω , σθένω , διπλόος . Αἴγισθος ὁμοῦ . Ὀρέστα , πῶς κυρέω ; θνῄσκω τάλας ; παῖς , ἄψορρος ; ἐπί προαστῖος χωρέω γηθέω νοέω ἔπειγέ νυν . ἐνθάδε μέλω . ἔξοιδα · πῶς ; συμφορά ἔξωθεν φίλτατος . ἔνδον · φίλος πρόξενος κατανύω . οὐ , κἀπέδειξα , λόγος μόνος . πάρειμι δῆτα , μάλα ἄζηλος θέα . χαίρω , χαρτός τυγχάνω . τελέω ἐπί · χρόνος νόος ἔχω , συμφέρω κρείσσων . περάω λέγω θεός , ἀδελφός , μηδέ μηκύνω λόγος . βροτός κακός μείγνυμι ἀποθνῄσκω μέλλω χρόνος κέρδος φέρω ; ταχύς κτείνω κτείνω προτίθημι ταφεῦ , ὅδε ἔοικα τυγχάνω , ἄποπτος · ὅδε κακός μόνος γίγνομαι πάλαι λυτήριος .