στρατηγήζω Τροία ποτε Ἀγαμέμνων παῖς , νῦν ἐκεῖνος ἔξεστι πάρειμι λεύσσω , πρόθυμος εἰμί ἀεί . παλαιός Ἄργος ποθέω , οἰστροπλήξ ἄλσος Ἴναχος κόρη · , Ὀρέστος , λυκοκτόνος θεός ἀγορά Λύκειος · ἐκ ἀριστερός Ἥρα κλεινός ναός · οὗ ἱκάνω , φάσκω Μυκήνη πολύχρυσος ὁράω πολύφθορόν δῶμα Πελοπίδης , ὅθεν πατήρ φονός ποτε ὅμαιμος κασιγνήτη λαμβάνω φέρω ἐκσῴζω ἐκτρέφω τοσόσδε ἥβη , πατήρ τιμωρός φόνος . νῦν , Ὀρέστος φίλτατος ξένος Πυλάδης , χρή δράω τάχος βουλεύω · ἤδη λαμπρός ἥλιος σέλας ἑῷος κινέω φθέγμα ὄρνις σαφής μέλας ἄστρον ἐκλείπω εὐφρόνη . πρίν τις ἀνήρ ἐξοδοιπορέω στέγη , συνάπτω λόγος · ἐνταῦθα εἰμί , ἵνα οὐκέτι ὀκνέω καιρός , ἔργον ἀκμή . μείς θύρα δοκέω πρόσπολος ὑποστενέω ἔνδον αἰσθάνομαι , τέκνον . ἦκα · μηδείς πρόσθεν Λοξίας πειράω ἔρδω ἀπό ὅδε ἀρχηγετέω , πατήρ χέω λουτρόν · φέρω νίκη ἐπί κράτος δράω . ξένος γυνή , πῶς οἶδα σαφής τύραννος δῶμα Αἴγισθος ; δάμαρ ὅδε ἐπεικάζω κυρόω ἐκεῖνος ; πρέπω τύραννος εἰσοράω . χαίρω , ἄνασσα · φέρω ἥκω λόγος ἡδύς φίλος παρά ἀνήρ Αἴγισθος ὁμοῦ . Φανοτεύς Φωκεύς , πρᾶγμα πορσύνω μέγας . θνήσκω Ὀρέστης · βραχύς συντίθημι λέγω . ἀποθνῄσκω Ὀρέστης νῦν πάλαι λέγω . πέμπω πᾶς φράζω . ἐκεῖνος ἔρχομαι κλεινός Ἑλλάς πρόσχημα ἀγών Δελφικός ἆθλον χάρις , ὅτε αἰσθάνομαι ἀνήρ ὄρθιος κήρυγμα δρόμος προκηρύσσω , πρῶτος κρίσις , εἰσέρχομαι λαμπρός , πᾶς ἐκεῖ σέβας · δρόμος ἰσώω ἐπιέννυμι   τέρμα νίκη ἔχω ἐξέρχομαι πάντιμος γέρας . χ ὤπως πολύς παῦρος λέγω οἶδα τοιόσδε ἀνήρ ἔργον κράτος · εἷς οἶδα · ὅσος εἰσκηρύσσω βραβεύς δρόμων διαῦλος πένταθλος νομίζω , φέρω πᾶς τἀπινίκιος ὀλβίζω , Ἀργεῖος ἀνακαλέω , ὄνομα Ὀρέστης , κλεινός Ἑλλάς Ἀγαμέμνων στράτευμα ἀγείρω ποτε . τοιοῦτος · ὅταν θεός βλάπτω , δύναμαι οὐδέ ἰσχύω φεύγω . ἐκεῖνος ἡμέρα , ὅτε ἱππικός ἥλιος τέλλω ὠκύπος ἀγών , εἰσέρχομαι πολύς ἁρματηλάτης . εἷς Ἀχαιός , εἷς Σπάρτη , δύο Λίβυς ζυγωτός ἅρμα ἐπιστάται · ἐκεῖνος , Θεσσαλάς ἔχω ἵππος , πέμπτος · ἕκτος Αἰτωλία ξανθός πῶλος · ἕβδομος Μάγνης ἀνήρ · ὄγδοος λεύκιππος , Αἰνιά γένος · ἔνατος Ἀθῆναι θεόδμητος · Βοιωτός , δέκατος ἐκπληρέω ὄχος . ἵστημι ἵνα τάσσω βραβεύς κλῆρος πάλλω καθίστημι δίφρος , χάλκεος σάλπιγξ ἀΐσσω · ἅμα ἵππος ὁμοκλέω ἡνία χείρ ἔσεισαν · πᾶς μεστόω δρόμος κτύπω κροτητέω ἅρμα · κόνις ἄνω φορέω · ὁμοῦ πᾶς ἀναμείγνυμι φείδομαι κέντρον , ὑπερβάλλω χνόη φρύαγμα ἱππικός . ὁμοῦ ἀμφί νῶτον τροχή βάσις ἀφρίζω , εἰσέβαλλον ἱππικός πνοή . ἐκεῖνος ὑπό ἔσχατος στήλη ἔχω χρίμπτω ἀεί σῦριγξ , δεξιός ἀνίημι σειραῖος ἵππος ἔργω πρόσκειμαι . πρίν ὀρθός πᾶς ἵστημι δίφρος · ἔπειτα Αἰνιάν ἀνήρ ἄστομος πῶλος βία φέρω · ὑποστροφή τελέω ἕκτος ἕβδομος ἤδη δρόμος μέτωπον συμπαίω Βαρκαῖος ὄχω · ἐντεῦθεν εἷς κακός θραύω ἐμπίπτω , πᾶς πίμπλημι ναυάγιον Κρισαῖος ἱππικός πέδον . γιγνώσκω ἐκ Ἀθῆναι δεινός ἡνιοστρόφος ἔξω παρασπᾷ ἀνοκωχεύω παρίημι κλύδων ἔφιππος μέσος κυκάω . ἐλαύνω ἔσχατος , ὑστέρας ἔχω πῶλος Ὀρέστης , τέλος πίστις φέρω · ὅπως ὁράω μόνος νιν λλελειόμ , ὀξύς διά οὖς κέλαδος ἐνσείζω θοός πῶλος διώκω , ἐξισόω ζυγόν ἐλαύνω , τότε , ἄλλος ἕτερος κάρα προβάλλω ἱππικός ὄχημα . πᾶς ἀσφαλής δρόμος ὁρμάω τλήμων ὀρθός ὀρθός δίφρος · ἔπειτα λύω ἡνία ἀριστερός κάμπτω ἵππος λανθάνω στήλη ἄκρος παίω · θραύω ἄξονος μέσος χνόη ἄντυξ ὀλισθάνω · ἑλίσσω τμητός ἱμάς · πίπτω πέδον πῶλος διασπείρω μέσος δρόμος . στρατός ὅπως ὁράω νιν ἐκπίπτω δίφρος , ἀνολολύζω νεανίας , ὅς ἔργον δράω οἷος λαγχάνω κακός , φορούνω οὖδας , ἄλλοτε οὐρανός σκέλος προφαίνω , νιν διφρηλάται , μόλις κατέχω ἱππικός δρόμος , λύω αἱματηρός , μηδείς γιγνώσκω φίλος εἶδον ἄθλιος δέμας . νιν πυρά καίω εὐθύς βραχύς χαλκός μέγας σῶμα δείλαιος σποδός φέρω ἀνήρ Φωκαιεύς τάσσω , ὅπως πατρῷος τύμβος ἐκλαγχάνω χθών . οὗτος , λόγος ἀλγεινός , ὁράω , ὁράω , μέγας πᾶς ὁράω κακός . ὧδε ἀθυμέω , γυνή , νῦν λόγος ; μάτην ἄρα , ἔοικα , ἥκω . οὐκοῦν ἀποστείχω , ὅδε εὖ κυρέω . πολύς μῶρος φρήν τητώμενοι , πότερος παρά βίος κήδομαι νόος ἔνειμι οὔτις ἐγγενής , ὅτε παρά , κακός μέγας γιγνώσκω ; σταθμός ʼκύροος πάλαι φυλάσσω , δόμος δράω πρόσθεν σῶμα · νῦν εὐλάβεια προθέω . νῦν ἀπαλλαχθέντε μακρός λόγος ἀπλήστου χαρά βοή εἴσω παρέλθω , μέλλω κακός ἔστε , ἀπαλλάσσω ἀκμή . καλῶς · ὑπάρχω γιγνώσκω . εἷς ᾍδης μανθάνω ἐνθάδε ἀνήρ . τελουμένω εἶπον · νῦν ἔχω , καλῶς ἐκεῖνος πᾶς , καλῶς . ἀρκέω δοκέω · μέσος λόγος πολύς κυκλοῦνμι νύξ ἡμέρα ἴσος , δείξω , Ἠλέκτρα , σαφής . ἐνέπω παρεστώτος νῦν καιρός ἔρδω · νῦν Κλυταιμνήστρα μόνος , νῦν οὔτις ἀνήρ ἔνδον · ἐπέχω , φροντίζω σοφωτέρον πολύς μάχομαι .