παῖς , παῖς δύστηνος Ἠλέκτρα μήτηρ , τίς ἀεί τήκω ὧδε ἀκόρεστος οἰμωγή πάλαι δολερά ἄθεος μήτηρ ἁλίσκομαι ἀπάτη Ἀγαμέμνων κακός χείρ πρόδοτος ; πορεῖν ὄλλυμι , θέμις ὅδε αὐδάω . οὔτοι γε ᾍδης παγκοῖνος λίμνη πατήρ ἀνά - στάσις γόος εὐχή . μέτριος ἐπί ἀμήχανος ἄλγος ἀεί στενάχω διόλλυμι , ἀνάλυσις κακός . δυσφόρων ἐφίημι ; οὔτοι μόνος , τέκνον , ἄχος φαίνω βροτός , ἔνδον περισσός , ὁμόθεν γονάω σύναιμος , οἷος Χρυσόθεμις ζήω Ἰφιάνασσα , πρυπτᾷ ἄχος ἥβη , ὄλβιος , κλεινός γῆ ποτε Μυκηναῖος δείκνυμι εὐπατρίδης , Ζεύς εὔφρων βῆμα βλώσκω γῆ Ὀρέστης . θαρσέω , θαρσέω , τέκνον . μέγας οὐρανός Ζεύς , ἐφοράω πᾶς κρατύνω · ὑπεραλγής χόλος νέμω μήτε ἐχθαίρω ὑπεράχθομαι μήτε ἐπιλανθάνομαι · χρόνος εὐμαρής θεός . Κρῖσα βούνομος ἔχω ἀκτή παῖς Ἀγαμεμνονίς ἀπερίτροπος Ἀχέρων θεός ἀνάσσω . οἰκτρός νόστος αὐδά , οἰκτρός κοίτη πατρῷος ὅτε   παγχάλκεος ἀνταῖος γένυς ὁρμάω πληγή . δόλος φράζω , ἔρος κτείνω , δεινός δεινῶς προφυτεύζω μορφή , εἴτε θεός εἴτε βροτός πράσσω . φράζω πρόσω φωνέω . γνώμη ἴσχω οἷος πάρειμι οἰκεῖος ἄτη ἐμπίπτω ἀεικής ; πολύς κακός ὑπερκτάομαι , δύσθυμος τίκτω ἀεί ψυχή πόλεμος · δυνατός ἐριστός πλήθω . εὔνοια γε αὐδάω , μήτηρ ὡσεί πιστός , τίκτω σύ ἄτη ἄτη . , παῖς , σπεύδω ἅμα ἔρχομαι · καλῶς λέγω , νικάω · ἕπομαι ἅμα . φέρω λέγω , πότερον Αἴγισθος πέλας λέγω ὅδε βαίνω δόμος ; θαρσέω μᾶλλον λόγος ἱκνέομαι , εἴπερ ὧδε οὗτος ἔχω ; σύ ἐρωτάω · κασίγνητος φημί , ἥκω μέλλω ; οἶδα ἐθέλω . φιλέω ὀκνέω πρᾶγμα ἀνήρ πράσσω μέγας . θαρσέω · φύω ἐσθλός , ὥστε ἀρκέω φίλος . νῦν ἔτι λέγω μηδείς · δόμος ὁράω ὅμαιμος πατήρ τ φύσις , Χρυσόθεμις , μήτηρ , ἐντάφιος χείρ φέρω , οἷος κάτω νομίζω . μηδείς ὀργή , θεός · λόγος ἔνειμι ἄμφω κέρδος , μανθάνω χράω , πάλιν . εὐσέβεια κόρη λέγω · , σωφρονήσω , φίλος , δράω . ἐγὼ παράφρων μάντις φύω γνώμη λείπω σοφός , εἶμι πρόμαντις δίκη δίκαιος φέρω χείρ κράτος · μέτειμι , τέκνον , μακρός χρόνος . ὕπειμι θάρσος , ἡδύπνοος κλύω ἄρτιος ὄνειρος . πρός ἀμνηστέω γε φῦσα σύ   Ἕλλην ἄναξ , οὐδέ παλαιός χαλκόπληκτος ἀμφάκη γένυς , νιν κατέπεφνον αἰσχρός αἰκία . ἥκω πολύπος πολύχειρ δεινός κρύπτω λόχος χαλκόπος Ἐρινύς . ἄλεκτρʼ ἄνυμφα ἐπιβαίνω μιαιφόνος γάμος ἁμίλλημα θέμις . πρό ἐγώ ἔχω ποτε πρός ἀψεγής πελάζω τέρας δράω συνδρῶμι .   μαντεῖος βροτός δεινός ὄνειρος οὐδέ θεσφάτος , φάσμα νύξ εὖ κατέχω . Πέλοψ πρόσθεν πολύπονος ἵππειος , βλώσκω αἰανής γῆ . εὖτε ποντίζω Μυρτίλος κοιμάω , παγχρύσεος δίφρος δύστηνος αἰκία πρόρριζος ἐκρίπτω , πω λέιπω ὅδε οἶκος πολύπονος αἰκία . ὁράω μένος πνέω · δίκη σύνειμι , φροντίς οὐκέτι εἰσοράω . ὅδε , ξένος · εἰκάζω καλῶς . μάλα πᾶς · κενός . φεῦ φεῦ · πᾶς δεσπότης πάλαι πρόρριζος , ἔοικα , φθείρω γένος . ποῦ ποτε κεραυνός Ζεύς ποῦ φαέθω Ἅλιος , οὗτος ἐφοράω κρύπτω ἕκηλος ; παῖς , δακρύω ; μηδείς μέγας αὔω . πῶς ; οἶδα ἄναξ Ἀμφιάραος χρυσόδετος ἕρκος κρύπτω γυνή · νῦν γῆ πάμψυχος ἀνάσσω . φεῦ δῆτα · ὀλοός ναί . δείλαιος δειλαῖος κυρέω . ὁράω ἁθρήνω . φημί ; πᾶς θνητός φύω μόρος . ἄσκοπος λώβα . παπαῖ . προμηθία λέγω κλύω σύμμαχος . πείθω · πρόνοια ἄνθρωπος φύω κέρδος λαμβάνω ἀγαθός νόος σοφός . ἄνωθεν φρόνιμος οἰωνός εἰσοράω τροφεῖς κήδω ἀπό βλάστωσιν ἀπό ὄνασις εὕρ - ωσι ,   ὅδε ἐπί ἴσος τελέω ; Ζεύς ἀστραπὰν οὐρανία θέμις , δαρός ἀπόνητος . χθόνιος βροτός φήμη , βοάω οἰκτρός ὄψ ἔνερθε Ἀτρείδης , ἀχόρευτος φέρω ὄνειδος · σφὶν ἤδη δόμος νοσέω , τέκνον διπλόος φύλοπις οὐκέτι ἐξισοῦται φιλοτόσιας διά - τᾳ · πρόδοτος μόνος σαλεύω Ἠλέκτρα , ἀεί   πατήρ δείλαιος στενάχω , ὅπως πάνδυρτος ἀηδών , θνήσκω προμηθής βλέπω ἑτοῖμος , διδύμαν αἱρέω Ἐρινύν · εὔπατρις ὧδε βλαστάνω ; ἀγαθός ζῶ κακῶς εὔκλεια αἰσχύνω ἐθέλω νώνυμος , παῖς παῖς . πάγκλαυστος αἰών κοινός αἱρέω , καλός καθοπλίζω , δύο φέρω εἷς λόγος , σοφός ἄριστος παῖς καλέω . ζάω καθύπερθε χείρ πλοῦτος τίς ἐχθρός ὅσος νῦν ὑπόχειρ   ναίω · ἐπεί σύ ἐφηύρηκα μοῖρα ἐσθλᾷ βαίνω , μέγας βλαστάνω νόμιμος , φερομένη ἀγαθός ὁ Ζεύς   εὐσέβεια . ἐξερευνάω βούλομαι πάρειμι ; εὖ ἱκάνω φράζω ἀζήμιος . ὅδε , ἄγχιστός κηρύσσω χρεών . θνητός φύω πατήρ , Ἠλέκτρα , φρονέω , θνητός Ὀρέστης .   λίαν στένω . πᾶς οὗτος ὀφείλω πάσχω . ὁράω , παῖς , συμφορά γηθέω ἕρπω δάκρυον ὄμμα . εἶδον ὅποι προνέμω δυσέριστος αἷμα φύω Ἄρης . βαίνω ἄρτι δῶμα ὑπόστεγος μετάδρομος κακός πανουργημάτω ἄφυκτος κύων , ὥστε μακράν ἔτι ἀναμένω φρήν ὄνειρος αἰωρούμενος . παράγω ἔνεροι δολιόπης ἀρωγός εἴσω στέγη , ἀρχαιόπλουτος πατήρ ἑδώλιος , νεακόνητος αἷμα χείρ ἔχω · Μαῖα παῖς Ἑρμῆς σφεῖς ἄγω δόλος σκότος κρύπτω τέρμα οὐκέτι ἀναμένω . πῶς ; νῦν πράσσω ; ἐκτός ἀίσσω ; ἀκούω ἀνήκουστος δύστηνος , φρίσσω . πόλις , γενεά τάλας , νῦν μοῖρα καθαμερία φθίω φθίω . τελέω ἀρά · ζῶ γῆ κεῖμαι . παλίρρυτος αἷμα ὑπεξαιρέω κτείνω πάλαι ἀποθνῄσκω . μείς πάρειμι · φοίνιος χείρ στάζω θυηλή Ἄρης , οὐδέ ἔχω ψέγω . παύω · λεύσσω Αἴγισθος πρόδηλος . βαίνω κατά ἀντιθύρω ὅσος ταχύς , νῦν , πρίν εὖ τίθημι , ὅδε πάλιν . διά οὖς παῦρος γε ἠπίως ἐνέπω ἀνήρ συμφέρος , λαθραῖος ὀρούω δίκη ἀγών . σπέρμα Ἀτρεύς , πολύς πάσχω διά ἐλευθερία μόλις ἐξέρχομαι νῦν ὁρμή τελειόω .