οἴμοι , δράω ; πότερος τἀμαυτής κακός πρόσθεν δακρύω , παῖς , ὅδε ὁράω πατήρ γέρων ; ξένος χθών ἐφευρίσκω ἐνθάδε ἐκβάλλω ἐσθής τοιόσδε , δυσφιλής γέρων γέρων συγκατοικέω πίνος πλευρά μαραίνω , κράς ὀμματοστερέω κόμη διά   αὔρα ἀκτένιστος ἀΐσσω · ἀδελφός , ἔοικα , φορέω τάλας νηδύς θρεπτήριος . γὼ πανώλη ὁράω ἄγαν ἐκμανθάνω · μαρτυρέω κακός ἄνθρωπος τροφή σαῖς ἥκω ·   ἐκ πυνθάνομαι . Ζεύς σύνθακος θρόνος αἰδώς ἐπί ἔργον πᾶς , , πατήρ , παρίστημι ·   ἁμαρτάνω ἀκή , προσφορά   ἔστε   . σιγάω ; φωνέω , πατήρ , ·   ἐγώ ἀποστρέφω . οὐδέ ἀνταμείβομαι ἐγώ , ἀτιμάζω πέμπω ἄναυδος , οὐδέ μηνίω φράζω ; σπέρματος ἀνήρ ὅδε , ὁμαίμων , πειράω κινέω πατήρ δυσπρόσοιστος κἀπροσήγορος στόμα , ἐγώ ἄτιμος , θεός προΐστημι , ἀφίημι μηδείς ἀντιλέγω ἔπος . ἐξερέω ·   καλῶς ἐξηγέω · πρῶτος θεός ποιέω ἀρωγός , ἔνθεν ἐγώ ὧδε ἀνίστημι βλώσκω γῆ κοίρανος , δίδωμι λέγω ἀκούω ἀσφαλέω ἔξοδος . οὗτος ἀπό , ὧ ξένος , βούλομαι ὅδε ἀδελφή πατήρ κυρέω . ἔρχομαι , ἤδη ἐθέλω λέγω , πατήρ . γῆ πατρῷος ἐξελήλαμαι φυγή , πάναρχος οὕνεκα ἐνθακέω θρόνος γονή φύω ἀξιόω γεραιός . ἀντί ἐγώ Ἐτεοκλῆς , φύσις νέος , γῆ ἐξωθέω , νικάω λόγος ἔλεγχος χείρ οὐδέ ἔργον βλώσκω , πόλις πείθω .   μάλα Ἐρινύς αἰτία λέγω . ἔπειτα ἀπό μάντις κλύω . ἐπεί ἔρχομαι Ἄργος Δωρικός , λαμβάνω Ἄδραστος πενθερός , συνωμότης ἵστημι ἐμαυτοῦ γῆ ὅσος ἄπιος πρῶτος καλέω τιμάω δόρυ , ὅπως ἑπτάλογχος Θῆβαι στόλος ὅδε ἀγείρω ἀποθνῄσκω πάνδικος ὅδε ἐκπράσσω ἐκβάλλω γῆ . ·   δῆτα νῦν ἀφικνέομαι κυρόω ; προστρόπαιος , πατήρ , λιτή ἔχω   ἐμαυτοῦ σύμμαχος , νῦν ἑπτά τάξις ἑπτά λόγχη Θήβη πέδιος ἀμφίστημι πᾶς · οἷος δορυσσόος Ἀμφιάραος , πρῶτος δόρυ κρατύνω , πρῶτος οἰωνός ὁδός · δεύτερος Αἰτωλός Οἰνεύς τόκος Τυδεύς .   τρίτος Ἐτέοκλος , Ἀργεῖος γίγνομαι · τέταρτος Ἱππομέδοντα ἀποστέλλω πατήρ Ταλαός ·   πέμπτος εὔχομαι κατασκαφή Καπανεύς Θήβη ἄστυ δηϊόω πῦρ · ἕκτος Παρθενοπαῖος Ἀρκάς ὄρνυμι , ἐπώνυμος πρόσθεν ἄδμητος χρόνος μήτηρ λοχεύω , πιστός Ἀταλάντη γόνος · , , κακός πότμος φυτεύω , καλέω , ἄγω Ἄργος ἄφοβος Θῆβαι στρατός . σύ ἀντί παῖς ψυχή , πατήρ , ἱκετεύω σύμπας ἐξαιτέω μῆνις βαρύς εἰκαθέω ὁρμάω ὅδε ἀνήρ ἐμός κασίγνητος τίσις , ἐγώ ἐξωθέω ἀποσυλάω πάτρα . πιστός χρηστήριον , προστίθημι , ὅδε φάσκω κράτος . νῦν κρήνη θεός ὁμογνίων αἰτέω πείθω παρείκω , ἐπεί πτωχός ξένος , ξένος . θωπεύω οἰκέω κἀ ἐγώ , δαίμων ἐκλαγχάνω . δόμος τύραννος , τάλας , κοινός κατά ἐγγελέω ἁβρύνω · , ἐμός συμπαρίστημι φρήν , βραχύς ὄγκος χρόνος διασκεδάννυμι . ὥστε δόμος ἵστημι σύ ἄγω . ἵστημι ἐμαυτοῦ , ἐκεῖνος ἐκβάλλω βία . συνεθέλω κομπέω , ἄνευ σῴζω σθένω . οἴμοι κέλευθος δυσπραξία , οἴμοι ἑταῖρος ·   οἷος ἆρα ὁδός τέλος Ἄργος ἀφορμάω , τάλας , οἷος φωνέω ἔξεστι ἑταῖρος , οὐδέ ἀποστρέφω πάλιν , εἰμί ἄναυδος συγκυρέω τύχη . ὅδε ὅμαιμος παῖς , , ἐπεί σκληρός πατήρ κλύω οὗτος ἀράομαι , θεός σύ γε , ὅδε ἀρά πατήρ τελέω δόμος νόστος γίγνομαι , ἐγώ ἀτιμάζω , τάφος τίθημι ἀν κτερίσματα . νῦν ἔπαινος , κομίζετος ὅδε , ἀνήρ πονεῖτος , ἐλάσσων ἔτι φέρω ὑπουργία . φίλτατος , ποῖος , Ἀντιγόνη ; λέγω . οἷος ·   πῶς αὖθις πάλιν στράτευμα ἄγω αὐτός . εἰσάπαξ τρέω ; αἰσχρός φεύγω πρεσβεύω γελᾶμαι κασίγνητος . χρῄζω ·   συγχωρέω . ἀγγέλλω φλαῦρος ·   ἐπεί στρατηλάτης χρηστός κρείσσων μηδέ ἐνδεής λέγω . ἐγώ ἐπέχω γε ·   ὅδε ὁδός μέλω δύσποτμος κακός πατήρ ὅδε ἐρινύω · εὖ δίδωμι Ζεύς , ὅδε ἀποθνῄσκω τελέω , ἐπεί ζήω γε αὖθις ἔχω . μεθίημι ἤδη χαίρω ·   ἐγώ βλέπμαο εἰσοράω αὖθις . ἐγώ ὀδύρον . χρή , ἀποθνῄσκω . πείθω δεῖ . δαίμων φύω ἕτερος .   θεός ἀρόω πρός ἀντάω κακός · ἀνάξιος πᾶς δυστυχέω .