πολύς ἀκούω πάρος χρόνος αἱματηρός ὄμμα διαφθορός γιγνώσκω σύ , παῖς Λαΐος , νῦν ὁδός ὅδε ἀκούω μᾶλλον ἐξεπίσταμαι . σκευή δύστηνος κάρα δηλόω εἰμί , σύ οἰκτίζω ἐθέλω ἐπείρομαι , δύσμορος Οἰδίπους , πόλις ἐφίστημι προστροπή   ἔχω , δύσμορος παραστάτις . διδάσκω ·   δεινός τις πρᾶξις τυγχάνω λέγω ὁποῖος ἐξαφίστημι , οἶδα παιδεύω ξένος , ὥσπερ , χὢς εἷς πολύς ἀνήρ ξένος ἀθλέω κινδύνευμα κάρα · ξένος γε οὐδείς εἰμί , ὥσπερ νῦν , ὑπεκτρέπω συνεκσῴζω ·   ἐπεί ἔξοιδα ἀνήρ χ ὤτι αὔριον πολύς μέτειμι ἡμέρα . οὗτος νῦν διδάσκω , ὅπως ἐκμανθάνω . ποῖος κέρδος ἄξιος ἥκω φέρω ; ποῖος προσφορά δηλώσω ; λοίσθιʼ αἰτέω βίος , μέσος λῆστις ἴσχω διά ποιέω . βραχύς ἐγώ ἐξαιτέω χάρις . πότερος ἔκγονος   λέγεις;—   ἐθέλω γε   φεύγω καλός . μωρός , θυμός κακός σύμφορος . διδάσκω ·   ἄνευ γνώμη χρή λέγω . παλαιός συμφορά γένος λέγω ; μέγας κατά ἄνθρωπος νοσέω ; πῶς δῆτα σύ πέμπω , ὥστε οἰκέω δίχα ; ποῖος πάθος δείδω χρηστήριον ; πῶς γίγνομαι ἐκεῖνος πικρός ; δῆτα ἀνήρ εὐμένεια ἐκβάλλω τοιόσδε , πρῶτος δορύξενος κοινός παρά ἀεί ἑστιάω ; ἔπειτα ἱκέτης δαίμων ἀφικνέομαι γῆ δασμός μικρός τίνω . γὼ σεβίζω οὔποτε ἐκβάλλω χάρις , χώρα ἔμπολις   κατοικέω . ἐνθάδε ἡδύς ξένος μίμνω , νιν τάσσω φυλάσσω , εἴτε στείχω , ὅδε   ἡδύς , , Οἰδίπους , δίδωμι κρίνω χράω ·   συμφέρω . δῆτα χρῄζω ; δόμος στείχω ἐμός ; πρᾶξις ; ἀνθίστημι . μέγας λέγω δώρημα συνουσία . θαρσέω γε ἀνήρ ·   προδίδωμι . οὔκουν πέρα γε λόγος φέρω . μάλιστα ὄκνος σύ ἔχω ; ὅδε μέλω . διδάσκω χρή δράω . ὀκνέω κῆρ . οἶδα ἐνθένδε ἀπάξω ἀνήρ βία . πολύς ἀπειλή πολύς μάτην ἔπος θυμός καταπειλέω , νόος ὅταν γίγνομαι , φροῦδος ἀπείλημα . κενός ἴσως δεινός ἐπιρρώννυμι λέγω ἀγωγή , οἶδα , φαίνω μακρός δεῦρο πέλαγος πλώσιμος . θαρσέω ἄνευ γνώμη ἐπαινέω ,     Φοῖβος προπέμπω · ὅμως πάρειμι οἶδα φυλάσσω σύ ὄνομα πάσχω κακῶς . ποτε βοή ; ἔργον ; φόβος ποτε βουθυτέω ἐγώ ἀμφί βωμός ἔχω ἐνάλιος θεός ὅδε ἐπιστάτη Κολωνός ; λέγω , οἶδα πᾶς , χάρις δεῦρο ἀΐσσω ταχύς κατά ἡδονή πούς . ποῖος , πημαίνω ; λέγω . πῶς λέγω ; οὔκουν ταχύς πρόσπολος βλώσκω βωμός , πᾶς ἀναγκάζω λαός ἄνιππος ἱππότη θῦμα σπεύδω ῥυτήρ , ἔνθα δίστομος μάλα συμβάλλω ἔμπορος ὁδός , παρέρχομαι κόρη , γέλως ξένος γίγνομαι , χειρόω βία . εἶμι , ἄνωγα , τάχος .   , διά ὀργή ἥκω , ὅδε ἄξιος , ἄτρωτος μεθίημι χείρ . νῦν ὅς νόμος εἰσέρχομαι ἔχω , ἁρμόζω . πρός ἔξειμι χώρα , πρίν ἐκεῖνος ἐναργής δεῦρο ἵστημι ἄγω · ἐπεί δράω καταξῖος φύω χθών · δίκαιος ἀσκέω εἰσέρχομαι πόλις ἄνευ νόμος κραίνω , εἶτα ἀφίημι γῆ κύριον , ὧδε ἐπεισπίπτω ἄγω θ χρῄζω παρίστημι βία , πόλις κένανδρος δοῦλος δοκέω ἐγώ ἴσος μηδείς . καίτοι Θῆβαι γε παιδεύω κακός · φιλέω ἀνήρ ἐκδίκους τρέφω , οὐδέ σύ ἐπαινέω , πυνθάνομαι συλάω θεός , βία ἄγω φώς ἄθλιος ἱκετήριος . οὔκουν ἐγώ ἐπεμβαίνων χθών , οὐδέ πᾶς ἔχω ἔνδικος , ἄνευ κραίνω , , χθών ἕλκω ἄγω , ἐπίσταμαι ξένος παρά ἀστός διαιτάω χρεών . ἄξιος αἰσχύνω πόλις , σύ   πληθύω χρόνος γέρων ὁμοῦ τίθημι νόος κενός . λέγω πρόσθεν , ἐνέπω νῦν , παῖς ταχύς δεῦρο ἄγω , μέτοικος χώρα ἐθέλω βία ἑκών ·   νόος ὁμοίως ἀπό γλῶσσα λέγω . ἅλις λόγος , ἐξεργάζομαι σπεύδω , πάσχω ἵστημι . ὁδός κατάρχω ἐκεῖ , πομπός χωρέω , ἵνα , τόπος ὅδε ἔχω παῖς   ἐκδείκνυμι · ἐγκρατής φεύγω , δεῖ πονέω . σπεύδω , ποτε χώρα φεύγω ὅδε ἐπεύξωμαι θεός . ἐξυφηγός ·   γιγνώσκω ἔχω ἔχω σύ αἱρέω θηράω τύχη ·   δόλος δίκαιος κτῆμα σῴζω . ἔχω ὅδε ·   ἔξοιδά ψιλός οὐδέ ἄσκευος τοσόσδε ὕβρις ἥκω τόλμα παρίστημι νῦν , εἰμί πιστός δράω . δεῖ ἐγώ ἀθρέω , μηδέ πόλις εἷς ποιέω φῶς ἀσθενής . νοέω , μάτην νῦν δοκέω λέγω χ ὤτε οὗτος μηχανάομαι ; χωρέω ἀπειλέω νῦν ·   , Οἰδίπους , ἕκηλος μίμνω , πιστίωω , ἀποθνῄσκω ἐγὼ πρόσθεν , παύω πρίν κύριος ἵστημι τέκνον . μῆκος λόγος τίθημι πολύς , τέκνον τέρπω , θαυμάζω ἔχω , πρό ἐμός προλαμβάνω ὅδε ἔπος . βάρος ἔχω . λόγος βίος σπουδάζο λαμπρός ποιέω μᾶλλον δράω . δείκνυμι ·   ὄμνυμι ψεύδω , πρέσβυς ·   πάρειμι ἄγω ζήω , ἀκραιφνής καταπειλέω . χ ὤπως ἐγώ αἱρέω , δεῖ μάτην κομπέω , γε οἶδα οὗτος σύνειμι ; λόγος   ἐμπίπτω ἄρτιος στείχω δεῦρο , συμβάλλω γνώμη , ἐπεί μικρός λέγω , ἄξιος θαυμάζω · πρᾶγος ἀτίζω ἄνθρωπος χρεών . φημί τις ἀνήρ , ἔμπολις , συγγενής , προσπίπτω πως βωμός κάθημαι Ποσειδῶν , παρά θύω κυρέω , ἡνίκα ὁρμάω . οἶδα πλήν εἷς ·   , λέγω , βραχύς τις αἰτέω μῦθος ὄγκος πλέω . φημί λόγος ἔρχομαι μόνος αἰτέω ἀπέρχομαι ἀσφαλῶς δεῦρο ὁδός . ὁράω κατά Ἄργος ἐγγενής ἐσθίω , προσχρῄζω τυγχάνω . ; πρᾶγμα ποῖος ;   λέγω . πρός γε ψέγω ; ; ἀκούω δράω χρῄζω ; οὗτος λυπηρός κλύω ; θάκημα ἐξαναγκάζω , σκοπέω πρόνοια θεός φυλάσσω . ἅπαξ τοιοῦτος , δίς χρῄζω κλύω , πρέσβυς .   κομπέω βούλομαι ·   σῶς οἶδα , πέρ ἐγώ σῴζω θεός . αὗ παρά   κοινός ἠχέω κτύπος , σαφής ἀστός , ἐμφανής ξένος ; Ζεύς κεραυνός ὄμβριος χαλάω ἐπιρράσσω ; πᾶς θεός χειμάζω εἰκάζω . , παῖς Λαΐος , νέορτος αὗ ;   ἐκπείθω μόρος τεκμήριον ; πῶς λέγω , γεραιός , δηλόω ; πείθω ·   πολύς θεσπίζω ὁράω ψευδόφημα ·   ὅς χρή ποιέω λέγω . παύω θρῆνος , παῖς ·   χάρις χθονία ξυνός ἀπόκειμαι , πενθέω χρή ·   νέμεσις . , παῖς , χρεία ἀνύω ; θεμιτός . παῖς , ἀπαγορεύω ἐκεῖνος μήτε πελάζω τόπος μήτε ἐπιφωνέω μηδείς θνητός θήκη ἱερός , ἐκεῖνος ἔχω . ἐγώ φημί πράσσω καλῶς χώρα ἔχω ἀεί ἄλυπος . οὗτος κλύω δαίμων πᾶς ἀΐω Ζεύς ὅρκος . δράω πᾶς ὁπόσος μέλλω πράσσω πρόσφορος θ γῆ , νέος ἔρρω , χάρις ·   δεῖ ἐγώ ἀποκάμνω .