τέκνον τυφλός γέρων Ἀντιγόνη , τίς χῶρος ἀφικνέομαι ἀνήρ πόλις ; πλανήτης Οἰδίπους κατά ἡμέρα νῦν σπανιστός δείκνυμι δώρημα ; μικρός ἐξαιτέω , μικρός μείων φέρω , ὅδε ἐξαρκέω · στέργω πάθαι χρόνος σύνειμι μακρός διδάσκω γενναῖος τρίτος . , τέκνον , θάκη βλέπω βέβηλος ἄλσε θεός , ἵστημι ἐξιδρύω , πύθω ὅπου πρός ·   μανθάνω ἥκω ξένος ἀστός , ἀκούω τελέω . καθίζω νῦν φυλάσσω τυφλός . ἔχω διδάσκω ἐγώ ὅποι καθίστημι ; πᾶς αὐδάω γε ἔμπορος . ναί , τέκνον , εἴπερ γε ἐξοικήσιμος . δεῦρο προσστείχω ἐξορμάω ; ξένος , ἀκούω ὑπέρ θ ὁράω , οὕνεκα αἴσιος σκοπός προσήκω ἀδηλόω φράζω — ἐσθίω χῶρος ; θεός νομίζω ; σεμνός ὄνομα εὔχομαι κλύω ; ἵλαος ἱκέτης δείκνυμι · ἕδρα γῆ ὅδε ἐξέρχομαι . συμφορά σύνθημα . νυν θεός , ξένος , ἐγώ ἀτιμάζω , τοιόσδε ἀλήτης , προστρέπω φράζω . εἰμί χῶρος δῆτα , βεβήκα ; ναίω τόπος ; ἄρχω ἐπί πλῆθος λόγος ; λόγος σθένος κρατέω ; ἆρα πομπός βλώσκω ; προσαρκέω μικρός κερδάνω μέγας . ὅσος λέγω πᾶς ὁράω λέγω . τέκνον , βαίνω ξένος ; πότνιος δεινώψ , εὖτε νῦν ἕδρα πρῶτος ἐπί γῆ κάμπτω , Φοῖβος γίγνομαι ἀγνώμων , , πολύς ἐκεῖνος ὅτε ἐκχράω κακός , λέγω παῦλα χρόνος μακρός , ἔρχομαι χώρα τέρμιος , ὅπου θεός σεμνός ἕδρα λαμβάνω ξενόστασις , ἐνταῦθα κάμπτω ταλαίπωρος βίος , κέρδος οἰκήσαντα δέχομαι , ἄτη πέμπω , ἐγώ ἀπελαύνω · σημεῖον ἥκω παρεγγυάω , σεισμός βροντή τις Ζεύς σέλας , γιγνώσκω νυν ὁδός εἰμί ὅπως πιστός πτερόν ἐξάγω ὅδε ἄλσος ·   ποτε πρῶτος ἀντικύρω ὁδοιπορέω , νήφω ἄοινος , σεμνός ἕζομαι βάθρον ὅδε ἀσκέπαρνος .   , θεά , βίος κατά ὀμφή Ἀπόλλων δίδωμι πέραμι ἤδη καταστροφή , δοκέω μείων ἔχω , ἀεί μόχθος λατρεύω ὑπέρτατος βροτός . εἶμι , γλυκύς παῖς ἀρχαῖος σκότος , εἶμι , μέγας Παλλάς καλέω πᾶς Ἀθῆναι τίμιος πόλις , οἰκτίρω ἀνήρ Οἰδίπους ὅδε ἄθλιος εἴδωλον ·   ὅδε ἀρχαῖος δέμας . σιγάω ἐγώ ὁδός πούς κρύπτω κατά ἄλσος , ὅδε ἕως ἐκμανθάνω τίς λόγος λέγω ·   μανθάνω ἔνειμι εὐλάβεια ποιέω . ὅδε ἐκεῖνος ·   φωνή ὁράω , φατιζόμενος . ἐγώ , ἱκετεύω , προσοράω ἄνομος . πάνυ μοῖρα εὐδαιμονίζω πρῶτος , ὅδε ἔφορος χώρα . δηλόω ·   ὧδε ἀλλότριος ὄμμα ἕρπω μικρός μέγας ὁρμέω . θυγάτηρ , ποῖ φροντίς ἔρχομαι ; προσθιγγάνω νῦν . ξένος , δῆτα ἀδικέω πιστεύω μετανίστημι . ἔτι ; ;    ἄγω νυν , παῖς , ἵνα εὐσέβεια ἐπιβαίνω λέγω ,   ἀκούσαι , χρεία πολεμῶ . ; ἕζομαι ; ἰώ . ὤμοι δύσφρων ἄτη . ξένος , ἀπόπολις ·   ἐγώ ἀνείρομαι , μηδέ ἐξετάζω πέρα ματεύω . αἰνός φύσις . τέκνον , ὤμοι , γέγωνα ; ὤμοι , πάσχω , τέκνον ; λέγω · ἔχω κατακρυφάν . Λαΐος οἶδα τις ; Λαβδακίδαι γένος ; ἄθλιος Οἰδίπους ; δέος ἴσχω μηδείς ὅσος αὐδάω . δύσμορος . θυγάτηρ , πρός   αὐτίκα κυρέω ; ὑπισχνέομαι ποῖ καταθήσω , δῆτα δόξα κληδών καλός μάτην ῥέω ὠφέλημα γίγνομαι , γε Ἀθῆναι φημί θεοσεβής , μόνος κακούμενος ξένος σῴζω οἷος μόνος ἀρκέω ἔχω ; ἐγώ ποῦ οὗτος , βάθρον ἐγώ ἐξαίρω εἰμί ἐλαύνω , ὄνομα μόνος δείδω ; σῶμα ἔργον ἐγώ ·   ἐπεί γε ἔργον πάσχω μᾶλλον δράω , μήτηρ πατήρ χρή λέγω , οὕνεκα ἐκφοβέω ·   οὗτος καλῶς ἔξοιδα .   καίτοι πῶς κακός φύσις , πάσχω ἀντιδράω , ὥστε φρονέω πράσσω , οὐδέ ὧδε γίγνομαι κακός ; νῦν οἶδα ἱκνέομαι ἵνα ἱκνέομαι , ὑπό πάσχω , οἶδα ἀπόλλυμι . ἀντί ἱκνέομαι θεός , ξένος , ὥσπερ ἐνίστημι , ὧδε σῴζω , θεός τιμάω εἶτα θεός μοῖρα   ποιέω μηδαμῶς ·   ἡγέομαι βλέπω εὐσεβής βροτός , βλέπω δυσσεβής , φυγή μήπω γίγνομαι φῶς ἀνόσιος βροτός . καλύπτω εὐδαίμων ἔργον Ἀθῆναι ἀνόσιος ὑπηρέτης , ὥσπερ λαμβάνω ἱκέτης ἐχέγγυον , ἐρύω ἐκφυλάσσω ·   μηδέ κάρα δυσπρόσοπτος εἰσοράω ἀτιμάζω , ἥκω ἱερός εὐσεβής φέρω ὄνησις ἀστός ὅδε ·   ὅταν κύριος πάρειμι , ἡγεμών , τότε   εἰσακούω πᾶς   ἐφίστημι ·   μεταξύ μηδαμῶς γίγνομαι κακός . ποῦ ἀστή κραίνω χώρα , ξένος ; δοκέω τυφλός τις ἐντροπή φροντίς , ἔχω , ὥστε   ἔρχομαι πέλας ; ἐσθίω κενός ἔπος ἀγγέλλω ; εὐτυχής ἱκνέομαι πόλις ·   ἐσθλός φίλος ; , τέκνον Ἀντιγόνη ; πῶς λέγω , παῖς ; τέκνον , ἥκω ; τέκνον , φαίνω ; προσψαύω , παῖς . σπέρμα ὅμαιμος . ; τέκνον , ἔρχομαι ; πότερος πόθος ; ὅμαιμος ποῦ νεανίας πονέω ; πᾶς ἐκεῖνος Αἴγυπτος νόμος φύσις κατεικάζω βίος τροφή · ἐκεῖ ἄρσην στέγη θακέω ἱστουργέω ,   σύννομος ἄγω βίος τροφεῖον πορσύνω ἀεί . , τέκνον , ἔοικα πονέω , κατά οἶκος οἰκουρέω παρθένος , ἀντί ἐκεῖνος δύστηνος κακός ὑπερπονεῖτος .   ναῦς τροφή λήγω κατισχύω δέμας , ἀεί μετά δύσμορος πλανάω γερονταγωγέω , πολύς κατά ἀγρία ὕλη ἄσιτος νηλίπης ἀλάομαι , πολύς ὄμβρος ἥλιος καῦμα μοχθέω τλήμων δεύτερος ἡγέομαι οἶκος δίαιτα , πατήρ τροφή ἔχω . , τέκνον , πρόσθεν ἐξικνέομαι πατήρ μαντεία ἄγω πᾶς , Καδμεῖος λάθρᾳ , ὅδε χράω σῶμα , φύλαξ πιστός καθίστημι , γῆ ὅτε ἐξελαύνω · νῦν αὗ τις ἥκω μῦθος , Ἰσμήνη , πατήρ φέρω ; σύ ἐξαίρω οἶκος στόλος ; ἥκω κενός , οὗτος σαφής ἔξοιδα , δεῖμα φέρω . ἤδη ἔχω ἐλπίς θεός ὤρα τις ἔχω , σῴζω ποτε ; ποῖος ; θεσπίζω , τέκνον ; τοιόσδε ὑπό ἀνήρ εὖ πράσσω ; ὅτε οὐκέτι , τηνικαῦτα ἄρα εἰμί ἀνήρ ; γέρων ὀρθόω φλαῦρος ναῦς πίπτω . ὅπως δράζω ,   θυγάτηρ ; ἑρμηνεύω . ὠφέλησις θύρα κεῖμαι ; ἄνευ θεός γε γνώμη μανθάνω . κατασκιάζω Θηβαῖος κόνω ; ἆρα κρατέω ποτε . ποῖος φαίνω , τέκνον , συναλλαγή ; ἐνέπω , κλύω λέγω , τέκνον ; οὗτος ἐπί Φοῖβος λέγω κυρέω ; παῖς ἀκούω ; εἶτα κακός ὅδε ἀκούω , πάρος ἐμός πόθος προτίθημι τυραννίς ; θεός σφεῖς μήτε πόρω ἔρις κατασβέννυμι , τέλος αὐτός γίγνομαι μάχη , νῦν ἔχω ἐπαναίρω δόρυ · νῦν σκῆπτρον θρόνος ἔχω μένω ἐξέρχομαι πάλιν ἔρχομαι πρός αὖθις ·   φύω ἄτιμος πατρίς ἐξωθέω ἔχω οὐδέ ἀμύνω , ἀνάστατος πέμπω ἐκκηρύσσω φυγή . λέγω ἐθέλω οὗτος τότε πόλις δῶρον εἰκός καταινέω . δῆτα , ἐπεί αὐτίκα ἡμέρα , ὁπηνίκα ζέω θυμός , ἡδύς καταθνῄσκω λεύω πέτρω , γιρώσκω ὅδε   φαίνω ὠφελέω · χρόνος , ὅτε ἤδη πᾶς μόχθος πέπων , μανθάνω θυμός ἐκτρέχω μέγας κολαστής πρίν ἁμαρτάνω , τηνίκα   ἤδη πόλις βία ἐλαύνω ἐγώ γῆ χρόνιος , ἐπωφελέω , πατήρ , πατήρ δύναμαι , δράω ἐθέλω , ἔπος μικρός χάρις φυγή σφεῖς ἔξω πτωχός ἐλαύνω ἀεί . ὅδε , εἰμί παρθένος , ὅσος φύσις δίδωμι αὐτός , τροφή ἔχω βίος   γῆ ἄδεια γένος ἐπάρκεσις · ἀντί φύω αἱρέω θρόνος σκῆπτρον κραίνω τυραννεύω χθών . λαγχάνω σύμμαχος , σφεῖς ἀρχή Καδμεῖος ποτε ὄνησις ἥκω ·   οὗτος οἶδα , ὅδε μαντεία ἀκούω συννοέω ἐκ παλαίφατος Φοῖβος ἀνύω ποτε . Κρέων πέμπω μαστήρ , πόλις σθένος . , ξένος , ἐθέλω ὁμοῦ προστάτ   σεμνός δημούχω θεά ἀλκή ποιέω , πόλις μέγας σωτήρ ἀράομαι , ἐχθρός πόνος . φίλτατος , νῦν πᾶς τελοῦντι προξενέω . τρόπος ποῖος ; ξένος , διδάσκω . ὅταν χεῦμα ἀκήρατος λαμβάνω ; θαλλοῖσις κρόκαισιν , ποῖος τρόπος ; ·   ἔνθεν ποῖ τελευτάω χρή ; κρωσσός λέγω χέω ; πίμπλημι τίθημι ; διδάσκω . ὅταν γῆ μελάμφυλλος τύχη ; ἀκούω βούλομαι ·   μέγας . παῖς , κλύετον πρόσχωρος ξένος ; ὁδωτός ·   λείπομαι δύναμαι μηδέ ὁράω , δύο κακός · ἕτερος βλώσκω πράσσω . ἀρκέω οἴομαι ἀντί μύριοι εἷς ψυχή ὅδε ἐκτίνω , εὔνους πάρειμι . τάχος πράσσω ·   μόνος λείπω ·   σθένω δέμας ἔρημος ἕρπω οὐδέ ὑφηγητής δίχα . ; ξενία ἀνοίγνυμι σός πάσχω ἀναιδής . ὤμοι . φεῦ φεῦ . φέρω κακότης , ξένος , φέρω ἀέκων , θεός οἶδα , αὐθαίρετος . κακός ἐγώ εὐνᾷ πόλις ἴδρις γάμος ἐνδέω ἄτᾳ . ὤμοι θάνατος ὅδε ἀκούω , ξένος ·   δύο παῖς , δύο ἄτη μήτηρ κοινή ἀποβλαστάνω ὠδίς . κοινή πατήρ ἀδελφή . ἰώ δῆτα μύριοι γε ἐπιστροφή κακός . πάσχω ἄλαστος ἔχω . ῥέζω . δείκνυμι δῶρον , μήποτε ταλακάρδιος ἐπωφελέω   πόλις ἐξαιρέω . ; ἐθέλω μανθάνω ; παπαῖ . δεύτερος παίζω , νόσος νόσος , καίνω .   ἔχω δίκη . φράζω .   , φονεύω , ἐγώ ἀπόλλυμι · νόμος καθαρός ,   ἄϊδρις ὅδε ἔρχομαι . Θησεύς , γενναῖος μικρός λόγος παρίημι , βραχύς δέω φράζω . ἐγώ ἐπί πατήρ γίγνομαι γῆ ὁποῖος ἔρχομαι , λέγω κυρέω · ὥστε λοιπός πλήν λέγω χρῄζω , λόγος διοίχομαι . δίδωμι ἱκάνω ἄθλιος δέμας δῶρον , σπουδαῖος ὄψις · κέρδος παρά κρείσσων μορφή καλός . χρόνος μανθάνω , πάρειμι ποῦ . ὅταν ἀποθνῄσκω ἐγὼ    ταφεύς γίγνομαι ἐνταῦθα κενός συγκομίζω . ὁράω μήν ·   μικρός , οὐ , ἐγώ . ἐκεῖνος κομίζω ἐκεῖσε ἄναξ , χρῄζω . οὐδέ , ὅτε ἐθέλω , παρίημι . ὅταν μανθάνω , νουθετέω , τανῦν . πάσχω , Θησεύς , δεῖνα κακός κακός . δῆτα , ἐπεί πᾶς γε Ἕλλην θροέω . ἔχω .   γῆ ἀπελαύνω ἐμαυτοῦ σπέρμα ·   πάλιν κατέρχομαι μήποτε , πατροκτόνος . θεῖον ἐξαναγκάω στόμα . σφεῖς ἀνάγκη πλήσσω χθών . φίλος Αἰγεύς παῖς , μόνος γίγνομαι θεός γῆρας καταθνῄσκω ποτε . συγχέω πᾶς παγκρατής χρόνος . φθίω ἰσχύς γῆ , φθίω σῶμα , ἀποθνῄσκω πίστις , βλαστάνω ἀπιστία , πνεῦμα οὔποτε ἀνήρ φίλος βαίνω πόλις πόλις . ἤδη , ὕστερος χρόνος τερπνός πικρός γίγνομαι αὖθις φίλος . ὅς Θῆβαι νῦν εὐημερέω καλῶς , μυρίος μυρίος χρόνος τεκνόω νύξ ἡμέρα εἶμι , νῦν σύμφωνος δεξιώματος δόρυ διασκεδάννυμι μικρός λόγος · ἵνα οὑ μὸς εὕδω κρύπτω νέκυς ψυχρός πρός θερμός αἷμα πίνω , Ζεύς Ζεύς Ζεύς Φοῖβος σαφής . αὐδάω ἡδύς ἀκίνητος ἔπος , ἐγώ ἄρχω , μόνος πιστός φυλάσσω , οὔποτε Οἰδίπους λέγω ἀχρεῖος οἰκητής δέχομαι τόπος ἐνθάδε , εἴπερ θεός ψεύσω . Ζεύς , δίδωμι τοιοῦτος εὖ . θέμις γε ·   χῶρός εἰμί , κρατέω ἐγώ ἐκβάλλω . γε φημί ἐμμενέω τελέω . οὔτοι σύ ὑπό ὅρκος γε κακός πιστώσομαι . πῶς ποιέω ; ἥκω ἀνήρ ὁράω λείπω ὀκνέω ἀνάγκη . οἶδα ἀπειλή , παῖς , καινός ; φίλτατος γέρων , φαίνω ἤδη τέρμα σωτηρία . πᾶς τολμάω ἀπό πᾶς φέρω λόγος δίκαιος μηχάνημα ποικίλος , πειράω δεύτερος ἐθέλω αἱρέω μάλιστα ἀλγέω ἁλίσκομαι ; πρόσθεν οἰκεῖος κακός νοσέω , ὅτε τέρψις ἐκπίπτω χθών , ἐθέλω ἐθέλω προστίθημι χάρις · ἡνίκα ἤδη μεστός θυμόω τοὐν δόμος διαιτάω γλυκύς , τότε   ἐξωθέω ἐκβάλλω , συγγενής οὗτος οὐδαμῶς τότε φίλος · νῦν αὖθις ἡνίκα εἰσοράω πόλις σύνειμι εὔνοος γένος πᾶς , πειράω μετασπάω , σκληρός μαλθακός λέγω . καίτοι τέρψις ἄκων φιλέω ; ὥσπερ λιπαρέω τυγχάνω μηδείς δίδωμι μηδέ ἐπαρκέω ἐθέλω , πλήρης ἔχω θυμός χρῄζω , τότε δωρέω , ὅτε χάρις χάρις φέρω · ἆρα μάταιος ὅδε ἡδονή τυγχάνω ; μέντοι προσφέρω , λόγος ἐσθλός .   ἔργον κακός . φράζω ὅδε , δηλόω κακός . ἥκω ἐγώ ἄγω , οὐ ἵνα δόμος ἄγω , πάραυλον οἰκίζω , πόλις κακός ἄνατος ὅδε ἀπαλλάσσω χθών . οὗτος , ὅδε ἔστε , ἐκεῖ χώρα ἀλάστωρ οὑ μὸς ἐνναίω ἀεί · παῖς χθών λαγχάνω τοσοῦτος , ἐνθανέω μόνος . ἆρα ἀγαθός εἰς Θῆβαι φρονέω ; πολύς γε , ὅσος σαφής κλύω , Φοῖβος καὐτός Ζεύς , ἐκεῖνος πατήρ . ἀφικνέομαι δεῦρο ὑπόβλητος στόμα , πολύς ἔχω στόμωσιν ·   λέγω κακός λαμβάνω πολύς σωτήριος . οἶδα πείθω , εἶμι · ζῶ ἐνθάδε ·   κακῶς οὐδέ ὧδε ἔχω ζήω , τέρπω . εἰμί ἡδύς , μήτε πείθω οἷος μήτε πέλας . γλῶσσα δεινός ·   ἀνήρ οὐδείς οἶδα δίκαιος ἅπας εὖ λέγω . βραχύς , καιρός λέγω . ἀπέρχομαι , λέγω πρό , μηδέ φυλάσσω ἐφορμέω ἔνθα χρή ναίω . σύμμαχος αἱρέω βία ; ποῖος ἔργον οὗτος ἀπειλέω ἔχω ; οἴμοι . παῖς ἔχω ; ἰώ ξένος , δράω ; προδίδωμι , ἐξελαύνω ἀσεβής χθών ; γῆ ἄναξ . ἰώ πόλις . ἀγορεύω οὗτος ; ποῦ , τέκνον , ; ὀρέγω , παῖς , χείρ . τάλας , τάλας . φθέγμα ἀναιδής , ψαύσω ; δαίμων τίθημι ἐγώ ἄφωνος ἀρά , ἐγώ , κακός , ψιλός ὄμμα ἀποσπάω ὄμμα πρόσθεν ἐξοίχομαι βία . τοιγάρ γένος θεός πᾶς λεύσσω ἥλιος δίδωμι βίος οἷος γηράσκω ποτε . ὁράω , φρονέω ἔργον πάσχω ῥήμασις σύ ἀμύνομαι . ἰώ τάλας . ἀκούω οἷος φθέγγομαι ; φίλος , γιγνώσκω προσφώνημα , πάσχω δεῖνα ὅδε ὑπό ἀνήρ ἄρτιος . Κρέων ὅδε , δέρκομαι , οἴχομαι τέκνον ἀποσπάω μόνος συνωρίς . οἷος πέρ πάσχω ἀκούω . λῆμα   ἀναιδής , καθυβρίζω δοκέω , πότερον γέρων σεαυτοῦ , ; φόνος γάμος συμφορά διΐημι στόμα , τάλας φέρω ἄκων ·   θεός φίλος , τάχα μηνίουμι γένος πάλαι . ἐπεί κατά γε ἐξευρίσκω ἁμαρτία ὄνειδος , ἀντί ὅδε ἐμαυτοῦ ἐμός θ ἁμαρτάνω . ἐπεί διδάσκω , θέσφατος πατήρ χρησμός ἱκνέομαι παῖς θνήσκω , πῶς δικαίως οὗτος ὀνειδίζω , βλάστη πω γενέθλιος πατήρ , μήτηρ ἔχω , ἀγέννητος τότε ; αὗ φαίνω δύστηνος , φαίνω , χείρ ἔρχομαι πατήρ κατακτείνω , μηδείς συνίημι δράω δράω , πῶς γε ἄκων πρᾶγμα εἰκός ψέγω ; μήτηρ , τλήμων , ἐπαισχύνομαι γάμος ὅμαιμος ἐγώ ἀναγκάζω λέγω , οἷος λέγω τάχα ·   σιγάω , γε ὅδε ἐξέρχομαι ἀνόσιος στόμα . τίκτω ἐγώ τίκτω , ὤμοι κακός , οἶδα οἶδα , τίκτω , ὄνειδος παῖς ἐκφύω . εἷς ἔξοιδα , ἑκών κενός δυστομέω ·   νιν ἄκων γαμέω φθέγγομαι ἄκων . ὅδε ἁλίσκομαι κακός γάμος ἀεί ἐμφορής φόνος πατρῷος ἐξονειδίζω πικρῶς . εἷς ἐγώ ἀμείβω μόνος σύ ἀνιστορέω . δίκαιος αὐτίκα ἐνθάδε κτείνω παρίστημι ,    πότερος πυνθάνομαι πατήρ σύ καίνω τίνω εὐθέως ; δοκέω , εἴπερ ζῶ φιλέω , αἴτιος τίνω ἔνδικος περιβλέπω . μέντοι εἰσβαίνω κακός , θεός ἄγω ·   πατήρ ψυχή οἴομαι ζῶ ἀντιλέγω . , δίκαιος , ἅπας καλός λέγω νομίζω ῥητός ἄρρητος ἔπος , τοιοῦτος ὀνειδίζω ὅδε ἐναντίον . Θησεύς ὄνομα θωπεύω καλός , Ἀθῆναι , κατοικέω καλῶς · εἶτα ὧδε ἐπαινέω πολύς ὅδε ἐκλανθάνω , ὁθούνεκα γῆ θεός ἐπίσταμαι τιμή σεβίζω , οὗτος ὑπερφέρω · ἀπό κλέπτω ἱκέτης γέρων χειρόω κόρη οἴχομαι λαμβάνω . ἀντί νῦν θεά καλός ἱκνέομαι κατασκήπτω λιτή ἔρχομαι ἀρωγός σύμμαχος , ἵνα ἐκμανθάνω οἷος ὑπό ἀνήρ φρουρέω πόλις . ὀνίνημι , Θησεύς , γενναῖος χάρις ἔνδικος προμηθία . ποῦ ποῦ ; φημί ; πῶς λέγω ; τέκνον , πάρειμι ; προσέρχομαι παῖς , πατήρ μηδαμός ἐλπίζω ἥκω σῶμα βαστάζω δίδωμι . ποῦ δῆτα , ποῦ εἰμί ; φίλος ἔρνος . σκῆπτρον φῶς . ἔχω φίλος , οὐδέ   ἔτι   πανάθλιος ἀποθνῄσκω παρίστημι . ἐρείδω , παῖς , πλευρόν ἀμφιδέξιον ἐμφύω   φύω , ἀναπαύω πρόσθεν ἔρημος δύστηνος πλάνος . πράσσω εἶπον βραχύς , ἐπεί τηλικόσδε μικρός ἐξαρκέω λόγος . ξένος , θαυμάζω , λιπαρής τέκνον   φαίνω   ἄελπτος μηκύνω λόγος . ἐπίσταμαι τέρψις παρά μηδείς φαίνω ·   νιν ἐκσῴζω , βροτός . θεός πορόω ἐθέλω , γῆ ὅδε , ἐπεί γε εὐσεβής μόνος παρά εὑρίσκω ἄνθρωπος ἐπιεικής ψευδοστομέω . οἶδα ἀμύνω λόγος · ἔχω ἔχω βροτός · χείρ , ἄναξ , δεξιός ὀρέγω , ψαύω φιλέω , θέμις , κάρα . καίτοι φωνέω ; πῶς σύ ἄθλιος γίγνομαι θιγγάνω ἐθέλω ἀνήρ , κηλίς κακός σύνοικος ; , οὐδέ ἐάω ·   ἔμπειρος βροτός μόνος οἷος συνταλαιπωρέω . αὐτός χαίρω λοιπός μέλω δικαίως , ὥσπερ ὅδε ἡμέρα . , τέκνον Αἰγεύς ; διδάσκω οἶδα μηδείς πυνθάνω . ποδαπός ;   προσχρῄζω θάκημα · ποῖος τις ; ὅδε ἕδρα μικρός λόγος . δῆτα ὅδε προσθακέω ἕδρα ; φίλτατος , ἔχω οὗ . δέω . ἔξοιδα ἀκούω ὅδε εἰμί προστάτης . παῖς οὑ μός , ἄναξ , στυγνός , λόγος ἀλγίων ἀνήρ ἐξανέχω κλύω . ἐχθρός , ἄναξ , φθέγμα οὗτος ἥκω πατήρ · ἐγώ ἀνάγκη προσβάλλω ὅδε εἰκαθέω . τέκνον , βαρύς ἡδονή νικάω λέγω ·   ὅπως φίλος . μόνος , ξένος , εἴπερ ἐκεῖνος ὧδε ἔρχομαι , μηδείς κρατέω ψυχή ποτε . ; πάλαι κατέχω γνώμη , πάρειμι δεῦρο Πολυνείκης . , ἀνήρ , δημοῦχος χθών τυγχάνω δεῦρο προσπέμπω Θησεύς , δικαιόω ὥστε κλύω λόγος , τἄν πρός ὀμφή ἐπαισθάνομαι · νῦν ἀξιόω εἶμι ἄκων γε τοιοῦτος ὅδε πρός εὐφρανής βίος · γε , κακός , σκῆπτρον θρόνος ἔχω , νῦν σύναιμος Θῆβαι ἔχω , πατήρ ὅδε ἀπήλαω τίθημι ἄπολις στολή φορέω , νῦν δακρύω εἰσοράω , ὅτε πόνος αὐτός βαίνω τυγχάνω κακός . κλαυστός , φέρω ὅδε , ἕωσπερ ζῶ , φονεύς μιμνῄσκω · μόχθος ὅδε τίθημι ἔντροφος , ἐγώ ἐξωθέω , ἀλάομαι ἐπαιτῶ κατά ἡμέρα βίος . ἐκφύω ἐμαυτοῦ τροφός παῖς , , μέρος · νῦν ἐγώ ἐκσῴζουμι , ὅδε τροφός , ὅδε ἀνήρ , γυνή , συμπονέω · ἀπό φύω . τοιγάρ σύ δαίμων εἰσοράω πω αὐτίκα , εἴπερ κινέω λόχος ἄστυ Θήβη .   εἰμί ὅπως πόλις κενός ἐρείψω , πρόσθεν αἷμα πίπτω μιαόν χοῦς σύναιμος ἴσος . τοιόσδε ἀρή πρόσθεν ἐξανίημι νῦν ἀνακαλέομαι σύμμαχος ἔρχομαι , ἵνα ἀξιόω φυτεύσαντας σέβομαι ἐξατιμάζω , τυφλός πατήρ τοιόσδε φύω ·   ὅδε δράω . τοιγάρ θάκημα θρόνος κρατέω , εἴπερ παλαίφατος δίκη σύνεδρος Ζεύς ἀρχαῖος νόμος . ἔρρω ἀπόπτυστός κἀπάτωρ , κακός κακός , συλλαμβάνω ἀρός , καλέω , μήτε γῆ ἐμφύλιος δόρυ κρατέω μήτε νοστέω ποτε κοῖλος Ἄργος , συγγενής χείρ ἀποθνῄσκω κτείνω θ ὑπό οὗ ἐξελαύνω . τοιοῦτος ἀρόω καλέω Τάρταρος στυγνός πατρῷος ἔρεβος , σύ ἀποικίζω , καλέω δαίμων , καλέω Ἄρης δεινός μῖσος ἐμβάλλω . οὗτος ἀκούω στείχω , κἀξάγγελλος εἶμι πᾶς Καδμείος σεαυτοῦ θ ἅμα πιστός σύμμαχος , οὕνεκα Οἰδίπους τοιοῦτος νέμω παῖς γέρας . τέκνον τέκνον , πῶς , ἔντοπος , πᾶς ἀγαθός δεῦρο Θησεύς πορεῖν ; Ζεύς πτερωτός ἐγώ   αὐτίκα   ἄγω βροντή ᾍδης ·   πέμπω τάχος . παῖς , ἥκω ὅδε ἐπί ἀνήρ θέσφατος βίος τελευτή οὐκέτι ἔστε ἀποστροφή . καλῶς κάτοιδα ·   ταχέως βλώσκω ἄναξ χώρα ὅδε πορεύω . ἆρα ἐγγύς νήρ ; ἆρα ἔτι ἐμψυχόω , τέκνον , κιχάνω κατορθόω φρήν ; ἀντί πάσχω εὖ , τελεσφόρος χάρις δίδωμι σφεῖς , ὅς τυγχάνω ὑπισχνέομαι . ἄναξ , ποθέω προφαίνω , θεός τύχη ἐσθλή ὅδε τίθημι ὁδός . ῥοπή βίος ·   σύ συναινέω ἐθέλω πόλις ψεύζω θνήσκω . θεός κῆρυξ ἀγγέλλω , ψεύδω σῆμα πρόκειμαι . πολύς βροντή διατελής πολύς στράψας χείρ ἀνίκητος βέλος . διδάσκω , τέκνον Αἰγεύς , γῆρας ἄλυπος κεῖμαι πόλις . χῶρος αὐτίκα ἐξηγήσω , ἄθικτος ἡγητῆρος , χρή θνήσκω . φράζω πρός ἄνθρωπος , μήτε κεύθω μήτε κεῖμαι τόπος · πρό πολύς ἀσπίς ἀλκή δόρυ ἐπακτός γειτνιάω ἀεί τίθημι . ἐξάγιστος μηδέ κινέω λόγος , μανθάνω , ἐκεῖσε ὅταν βλώσκω μόνος · ἀστός ὅδε ἐξαγορεύω τέκνον , στέργω ὅμως .   ἀεί σῴζω , χ ὤταν τέλος ζῶ ἀφικνῇ , προφερής μόνος σημαίνω , ἀεί ἔπειμι δείκνυμι . ἀδήιος ὅδε ἐνοικήσω πόλις σπαρτός ἀπό ἀνήρ ·   μυρίος πόλις , εὖ οἰκέω , ῥᾴδιος καθυβρίζω . θεός εὖ , ὀψέ εἰσοράω , ὅταν θεῖος ἀφίημι μαίνομαι τρέπω · , τέκνον Αἰγεύς , βούλομαι πάσχω . τοιοῦτος οἶδα ἐκδιδάσκω . χῶρος , ἐπείγω οὐ θεός πάρειμι , στείχω ἤδη μηδέ ἔτι ἐντρέπω . παῖς , ὧδε ἕπομαι ·   ἡγεμών αὗ φαίνω καινός , ὥσπερ πατήρ . χωρέω ψαύω , ἐάω ἱερόν τύμβος ἐξευρίσκω , ἵνα μοῖρα ἀνήρ κρύπτω χθών . ὅδε ὧδε , βαίνω ·   ἐγώ ἄγω Ἑρμῆς πομπός νέρτερος θεός . φῶς ἀφεγγής , πρόσθεν πού πρός εἰμί , νῦν ἔσχατος ἅπτω δέμας . ἤδη ἕρπω τελευταῖος βίος κρύπτω παρά ᾍδης .   , φίλτατος ξένος , χώρα θ πρόσπολος εὐδαίμων γίγνομαι , ἐπί εὐπραξία μιμνήσκω ἀποθνῄσκω εὐτυχής ἀεί .