πατήρ ταλαίπωρος Οἰδίπους , πύργος , πόλις στέγω , ἀπό ὄμμα , πρόσω · χῶρος ὅδε ἱερός , ἀπεικάζω , βρύω δάφνη , ἐλαία , ἄμπελος ·   πυκνόπτερος εἴσω κατά εὐστομέω ἀηδών · κῶλον κάμπτω ὅδε ἐπί ἄξεστος πέτρος · μακράν γέρων προστέλλω ὁδός . χρόνος οὕνεκα μανθάνω δεῖ . γοῦν Ἀθῆναι οἶδα , χῶρος . τόπος μανθάνω βλώσκω ποι ; μείς οἰκητός · οἴομαι δεῖ ·   πέλας ἀνήρ ὁράω . πάρειμι ·   ὅς λέγω εὔκαιρος , ἐνέπω , ἀνήρ . βαίνω , πᾶς ἥσυχος , πατήρ , ἔξεστι φωνέω , μόνος πέλας . σιγάω ·   πορεύω χρόνος παλαιός , ἕδρα ἐπίσκοπω . πατήρ , ἀστός ἴσος χρή μελετάω , εἴκω δεῖ ἀκούω . ψαύω .    ἕπομαι μήν , ἕπομαι ὧδε ἀμαυρός κῶλον , πατήρ , σύ ἄγω . πατήρ , ὅδε ·   ἡσυχαῖος βάσις βάσις ἁρμόζω , γεραός χείρ σῶμα προκλίνω φιλία ἐμός . λέγω , ἐπείπερ ἐπί ἔσχατος βαίνω . ξένος αἰδόφρων , ἐπεί γεραός πατήρ ὅδε ἀνατλῆναι , ἔργον ἄκων ἀΐω αὐδή , μέλεος , ἱκετεύω , ξένος , οἰκτίρω , πατήρ ἐμός μόνος ἄντομαι ἀλαός προσοράω ὄμμα ὄμμα , ἀπό αἷμα ὑμέτερος προφαίνω , ἄθλιος αἰδώς κυρέω ·   θεός κεῖμαι τλήμων .   εἶμι , νεύσατος ἀδόκητος χάρις · σύ φίλος ἄντομαι , τέκνον λέχος χρέος θεός · ὁράω ἀθρέω βροτός , θεός ἄγω , ἐκφεύγω δύναμαι . Ζεύς , λέγω ;   ποῖ φρήν ἔρχομαι , πατήρ ; γυνή ὁράω στείχω ἆσσον , Αἰτναία πώλης βαίνω ·   κράς ἡλιοστεγής κυνέη πρόσωπον Θεσσαλός νιν ἀμπέχω . φημί ; ἆρα ; ἆρα ; γνώμη πλανάω ; φημί κἀπόφημι ἔχω φημί . τάλας . ·   φαιδρός γοῦν ἀπό ὄμμα σαίνω προσστείχω ·   σημαίνω μόνος ὅδε δῆλος Ἰσμήνη κάρα . παῖς , ὁράω ὅμαιμος ·   αὐδή αὐτίκα ἔξεστι μανθάνω . ἀκούω ὅς   δεῖ προσστάζω δράω . πολύς   ἔπαινος εὐλογέω πέδον , νῦν λαμπρός φαίνω ἔπος . ἆσσον ἔρχομαι Κρέων ὅδε ἄνευ πομπός , πατήρ . οἴμοι τάλας , ποῖ φεύγω ; ποῖος λαμβάνω θεός ἄρηξις βροτός ; ἀφέλκω δύστηνος ,   ξένος ξένος . βία πορεύομαι . σθένω . πατήρ πατήρ , θεός ὅδε ἀγαθός ἀνήρ ὁράω δίδωμι , δεῦρο προσπέμπω ; χείρ Θησεύς σῴζω φίλτατος ὀπάων . αἰτέω τεύχω · πόθος χάρις . ὅδε ὁμοῦ πελάζω . τίκτω πᾶς φίλος . δύσμορος δύσμωρ . ὅδε εἰμί σῴζω ·   χρή κλύω , πατήρ , εἰμί ἔργον ·   ὧδε βραχύς . πατήρ , πείθω , ναῦς παραινέω . ἀνήρ ἐάω φρήν χάρις παρέχω θεός θ βούλομαι , ὑπείκω κασίγνητος βλώσκω . , θαρσέω , βία παρασπάω γνώμη , συμφέρω λέγω . λόγος ἀκούω βλάβη ; κακῶς εὑρίσκω ἔργον λόγος μηνύω . φύω ·   μηδέ δράω κακός δυσσεβής , πατήρ , θέμις γε ἐκεῖνος ἀντιδράω κακῶς .   ἐάω ·     ἕτερος γονός κακός θυμός ὀξύς , νουθετέω φίλος ἐπῳδή ἐξεπᾴδονμι φύσις . ἐκεῖνος , νῦν , ἀποσκόπω πατρῷος μητρῷος πῆμα πάσχω · κενός λεύσσω , οἶδα , γνῶσις κακός θυμός τελευτή κακός προσγίγνομαι . ἔχω βαιός ἐνθύμημα , ἀδέρκτων ὄμμα τητώμενος . εἴκω ·   λιπαρέω καλός δίκαιος προσχρῄζω , οὐδέ εὖ πάσχω , πάσχω ἐπίσταμαι τίνω . μείς ὅδε , ἔοικα , ξένος ἀνήρ μόνος , πατήρ , διά   ὄμμα ἀστακτί λείβω δάκρυον ὧδε ὁδοιπορέω . λέγω , ταλαίπωρος , χρεία πάρειμι · πολύς ῥῆμα τέρπω , δυσχεραίνω κατοικτίζω πως , παρέχω φωνή ἀφώνητος . Πολυνείκης , ἱκετεύω πείθω . στρέφω στράτευμα Ἄργος ταχέως , πόλις διεργάζομαι . αὖθις , παῖς , δεῖ θυμόω ; πάτρα κατασκάπτω κέρδος ἔρχομαι ; ὁράω ὅδε ὀρθός ἐκφέρω μάντευμα , θάνατος ἄμφω θροέω ; οἴμοι τάλας · τολμάω κλύω ὅδε ἕπομαι τ ἀνήρ , ὅς θεσπίζω ; ἄρα , παῖς , δοκέω ; τάλας . σύ ὁρμάω προὖπτος ᾍδης καταστένοι , κάσι ; γε , πείθω . δυστάλαινά ἄρα , στερηθῶ . πατήρ , ἀξιόω ἐπί καλέω ; πῶς οἶδα ; συμβάλλω ἔχω ; ἐθέλω πιστός ἐμφύω φρήν ; αἰαῖ , φεῦ , , , πατήρ ἔμφυτος ἄλαστος αἷμα δύσμορος στενάζω , πολύς ἄλλοτε πόνος ἔμπεδος ἔχω , πύματος ἀλόγιστος παροίσω ὁράω πάσχω . εἰκάζω , φίλος . μάλιστα πόθος λαμβάνω . , μήτε Ἄρης μήτε πόντος ἀντικύρω , ἄσκοπος πλάξ μάρπτω ἀφανής μόρος φέρω . τάλας ·   νέω ὀλέθριος νύξ ἐπί ὄμμα βαίνω . πῶς τις ἀπία γῆ   πόντιος κλύδων ἀλάομαι , βίος δύσοιστος ἔχω τροφή ; πόθος   κακός ἄρα   . μηδαμός φίλος φίλος , ὁπότε χείρ κατέχω . πατήρ , φίλος , ἀεί γῆ σκότος ἕννυμι · γε ἔνερθε   ἀφίλητος ποτε κυρέω . πράσσω οἷος ἐθέλω . χρῄζω γῆ ξένη θνῄσκω ·   κοίτα ἔχω ἔνερθε εὐσκίαστος ἀεί , πένθος λείπω ἄκλαυτος . ἀνά ὄμμα ὅδε , πατήρ , στένω δακρύω , οὐδέ   ἔχω πῶς χρή τάλας ἀφανίζω τοσόσδε ἄχος . ὤμοι , γῆ ξένη ἀποθνῄσκω χρῄζω ἔρημος ἀποθνῄσκω ὧδε . πάλιν , φίλος , σεύω . ἵμερος ἔχω . χθόνιος ἕστιος ὁράω πατήρ , τάλας .   ἐπιπλήσσω ; μάλα αὖθις ; ἄγω ,   τότε ἐπεναρίζω . ποῖ φεύγω ; ; φρονέω . ὅπως βλώσκω δόμος , ἔχω . μόγος ἔχω . τοτέ ἄπορος , τοτέ ὕπερθεν . ναί ναί . αἰαῖ , ποῖ βλώσκω , Ζεύς ; ἐλπίς τις δαίμων νῦν γε ἐλαύνω ; τέκνον Αἰγεύς , προσπίπτω . τύμβος ἐθέλω προσοράω πατήρ ἡμέτερος . πῶς λέγω , ἄναξ ,      κοίρανον Ἀθῆναι ; ὅδε ἔχω νόος κενός , οὗτος ἀπαρκέω · Θῆβαι Ὠγύγιος πέμπω , πως διακωλύω εἶμι φόνος ὅμαιμος .