ἀνήρ πολίτης , συντομωτάτως , τυγχάνω λέγω Οἰδίπους ὄλλυμι · πράσσω , μῦθος βραχύς φράζω πάρειμι ἀργός ὅσος ἐκεῖ . λείπω ἐκεῖνος ἀεί βίοτος ἐξεπίσταμαι . οὗτος ἤδη ἀποθαυμάζω πρέπω . ἐνθένδε ἕρπω , ποῦ πάρειμι ἐξίημι , ὑφηγητῆρος φίλος , πᾶς ἐξηγέομαι . ἐπεί ἀφικνέομαι καταρράκτης ὀδούς χάλκεος βάθρος γῆ ῥιζόω , ἵστημι κέλευθος πολύσχιστος εἷς , κοίλου πέλας κρατήρ , Θησεύς περιτίθημι κεῖμαι πιστός ἀεί σύνθημα . ἀπό μέσος ἵστημι Θορικῖος πέτρος κοῖλος ἀχέρδου ἀπό λαΐνος τάφος , καθέζομαι ·   εἶτα λύω δυσπινής στολή . ἔπειτα αὔω παῖς ἄνωγα ῥυτός ὕδωρ φέρω λουτρόν χοή ποθεν ·   εὔχλοος Δημήτηρ προσόψιος πάγος βλώσκω ὅδε ἐπιστολή πατήρ ταχύς πορεύω ὗς χρόνος , λουτρόν νιν ἐσθής ἐξασκέω νομίζω . ἐπεί πᾶς ἔχω δράω ἡδονή ἔτι ἀργός ἐφίημι , κτυπέω Ζεύς χθόνιος παρθένος ῥιγέω , ἀκούω ·   γόνυ πατήρ πίπτω κλαίω οὐδέ ἀνίημι στέρνον ἀραγμός παμμήκης γόος .   ἀκούω φθόγγος ἐξαίφνης πικρός , πτύσσω ἐπί χείρ λέγω ·   τέκνον , ἔστε ἔτι ὅδε ἡμέρα πατήρ . ὄλλυμι πᾶς ἡμός , οὐκέτι δυσπόνητος ἔχω ἀμφί τροφή · σκληρός , οἶδα , παῖς ·   εἷς μόνος πᾶς λύω οὗτος ἔπος μοχθήματα . φιλέω πολύς τ ἀνήρ ἔχω , τητώμεναι λοιπός ἤδη βίος ἄζω . τοιοῦτος   ἐπί   ἀλλήλων ἀμφίκειμαι λύγδην κλαίω πᾶς .   τέλος γόος ἀφικνέομαι οὐδέ ἔτι ὄρνυμι βοή , σιωπή · φθέγμα ἐξαίφνης θωΰσσω , πᾶς ὄρθιος ἵστημι φόβος δείδω ἐξαίφνης θρίξ , καλέω πολύς πολλαχῆ θεός · , Οἰδίπους , μέλλω χωρέω ; πάλαι βραδύνω . ἐπαισθάνομαι θεός καλέω , αὐδή βλώσκω γῆ ἄναξ Θησεύς . ἐπεί προσέρχομαι , λέγω ·   φίλος κάρα , δίδωμι χείρ πίστις ὁρκία τέκνον , , παῖς , ·   καταινέω μήποτε προδώσω ὅδε ἑκών , τελέω ὅσος μέλλω φρονέω εὖ συμφέρω ἀεί . , ἀνήρ γενναῖος , οἶκτος καταινέω ὅδε ὅρκιος δράσω ξένος . ὅπως οὗτος δράω , εὐθύς Οἰδίπους ψαύω ἀμαυρή χείρ παῖς λέγω · παῖς , τλάω χρή γενναῖος φρήν χωρέω τόπος , μηδέ θέμις λεύσσω δικαιόω μηδέ φωνέω κλύω , ἕρπω ταχύς ·   πλήν κύριος Θησεύς πάρειμι μανθάνω δράω . τοσοῦτος φωνέω εἰσακούω σύμπας ·   ἀστακτί παρθένος στένω ὁμαρτέω .   ἀπέρχομαι , χρόνος βραχύς στρέφω ἐξαπεῖδον ἀνήρ οὐδαμοῦ πάρειμι , ἄναξ   ὄμμα ἐπίσκιος χείρ ἀντέχω κράς , δεινός φόβος φαίνω οὐδέ ἀνασχετός βλέπω . ἔπειτα μέντοι βαιός χρόνος ὁράω γῆ προσκυνέω ἅμα θεός Ὄλυμπος αὐτός λόγος . μόρος ὁποῖος ἐκεῖνος ὄλλυμι , οὐδέ εἷς θνητός φράζω , πλήν Θησεύς κάρα . πυρφόρος θεός κεραυνός ἐκπράσσω πόντιος θύελλα κινέω τότε χρόνος , θεός πομπός νέρτερος εὔνοος διαστή γῆ ἀλύπητος βάθρος . νὴρ στενακτός νόσος ἀλγεινός ἐκπέμπω , βροτός θαυμαστός .   δοκέω φρονέω λέγω , παρίημι δοκέω φρονέω . ὅδε ἑκάς ·   γόος ἄσημος φθόγγος σφεῖς σημαίνω δεῦρο ὁρμάω .