ἀνήρ χθών ὅδε εὐγενής οἰκήτωρ , ὁράω τις ὄμμα λαμβάνω φόβος νεώρη πεισόδω , μήτε ὀκνέω μήτε ἀφίημι ἔπος κακός . ἥκω δράω βούλομαι , ἐπεί γέρων , πόλις ἐπίσταμαι σθένω ἥκω , τις Ἑλλάς , μέγας . ἀνήρ τηλικόσδʼ ἀποστέλλω πείθω ἕπομαι Καδμεῖος πέδον , εἷς στείληντος , ἀνήρ πᾶς κελεύω , οὕνεκα ἥκω γένος πενθέω πῆμα πολύς πόλις . ταλαίπωρος Οἰδίπους , κλύω ἱκός οἶκος .   πᾶς Καδμεῖος λαός καλέω δικαίως , μάλιστα , ὅσος , πολύς ἄνθρωπος φύω κακός , ἀλγέω κακός , γέρων , ὁράω δύστηνος ξένος , ἀεί εἴλω προσπόλος εἷς βιοστερής χωρέω ·   τάλας πρός τοσοῦτος αἰκία πίπτω δοκέω , ὅσος πίπτω δύσμορος , ἀεί κηδεύω   κάρα πτωχός δίαιτα , τηλικοῦτος , γάμος ἔμπειρος , ἔπειμι ἁρπάζω . ἆρα ἄθλιος ὄνειδος , τάλας , ὀνειδίζω πᾶς γένος ; ἐμφανής κρύπτω , νιν θεός πατρῷος , Οἰδίπους , πείθω κρύπτω , θελήζω ἄστυ δόμος βλώσκω πατρῷος , πόλις φίλος λέγω ·   ἐπαξία ·   οἶκος πολύς δίκη σέβομαι , πάλαι τροφός . πότερος νομίζω δυστυχέω ἐγώ , σύ σεαυτοῦ μᾶλλον , ἐνἐς νῦν λόγος ; δύσμορος , χρόνος φῦσα φαίνω φρήν πρός λῦμα γῆρας τρέφω ; χωρίς λέγω πολύς καίριος . δῆτα   νόος ἴσος . μαρτύρομαι ὅδε , · φίλος ὅς ἀνταμείβομαι ῥῆμα , σύ αἱρέω ποτε μείς ἄνευ λυπέω . παῖς δύο ἄρτιος συναρπάζω πέμπω , ἄγω τάχα . τάχα   ἔχω μᾶλλον οἰμώζω . μακρός χρόνος . καιρός ἐξάγω ἀκούω , ἐθέλω πορεύομαι . ἅπτω ὅδε ἀνήρ , . δίκαιος . ἄγω . ἔργω . πόλις συμμαχέω , πημανέω . ἐπιτάσσω κρατέω .   ἐγώ ὁδοιπορέω . ἄγω ; οὔκουν πρός οὗτος σκῆπτρον ὁδοιπορέω ·   ἐπεί νικάω ἐθέλω πατρίς φίλος , ὑπό   τάσσω ὅδε ἔρδω , τύραννος ὅμως , νικάω .   χρόνος , οἶδα , γνῶσις , ὁθούνεκα νῦν καλός δράω πρόσθεν ἐργάζομαι βία φίλος , ὀργή χάρις δίδωμι , σύ ἀεί λυμαίνομαι . ψαύω λέγω . μέγας ἆρα ῥύσιος πόλις τάχα τίθημι ·   ἐφάψω οὗτος μόναις . ὅδε   ἀπάγω λαμβάνω . νῦν πράσσω . αὐδάω σιωπάω . ὁράω , γῆ ἐγχώριος ; οὔτοι κατέχω θυμός , ἄγω βία μόνος χρόνος βραδύς . δοκέω . δίκαιος βραχύς νικάω μέγας . Ζεύς γε οἶδα , . ὕβρις , ἀνέχω . ἄνανδρος πόλις νέμω , τέκνον Αἰγεύς , ἄβουλος , φημί , ἔργον ὅδε ἐκπράσσω , γιγνώσκω ποτέ ἐμπίπτω ζῆλος συναίμων , ὥστε τρέφω βία . οἶδα ὁθούνεκα ἀνήρ πατροκτόνος κἄναγνον δείκνυμι , οὐδέ γάμος σύνειμι εὑρίσκω ἀνόσιος τέκνον . Ἄρης εὔβουλος πάγος σύνοιδα χθόνιος εἰμί , ἐάω τοιόσδε ἀλήτης ὅδε ὁμοῦ ναίω πόλις · πίστις ἴσχω ὅδε χειρόω ἄγρα . οὗτος πράσσω , πικρός ἀρή ἐράω γένος · ἀντί πάσχω ἀξιόω ὅδε ἀντιδράω . θυμός γῆρας πλήν θνήσκω ·   θνήσκω ἄλγος ἅπτω . πρᾶξις οἷος ἐθέλω ·   ἐπεί ἐρημία , δίκαιος , ὅμως λέγω , μικρός τίθημι · πρᾶξις ὅμως , τηλικόσδʼ , ἀντιδράω πειράω . δῆτα ἀμαυρός φῶς προστάσσω ποιέω ; μεμπτός ἐνθάδε λέγω · οἶκος οἶδα χρή ποιέω .