γῆ μέγας ὅδε ἀεί τιμάω , ὅς , ἔργον ἀκούσεσθʼ , οἷος εἰσόψεσθι , ὅσος ἀράομαι πένθος , εἴπερ ἐγγενής Λαβδακεῖος ἐντρέπεμαι δῶμα . οἴομαι Ἴστρος Φᾶσις νίπτω καθαρμός στέγη , ὅσος κεύθω , αὐτίκα φῶς φαίνω κακός ἑκών ἄκων .   πημονέω μάλα λυπέω φαίνω αὐθαίρετος . ταχύς λόγος λέγω μανθάνω , θνῄσκω θεῖον Ἰοκάστης κάρα . .   πράσσω ἀλγίων ἄπειμι ·   ὄψις . ὅμως , ὅσος ἀν μνήμη , πυνθάνομαι ἐκεῖνος ἄθλιος πάθημα . ὅπως ὀργή χράω παρέρχομαι ἔσω θυρών , ἵημι εὐθύς νυμφικός λέχος , κόμη σπάω ἀμφιδεξίω ἀκμή . πύλη , ὅπως εἰσέρχομαι , ἐπιρράσσω ἔσω καλέω ἤδη Λάιος πάλαι νεκρός , μνήμη παλαιός σπέρμα ἔχω , ὑπό θνήσκω , τίκτω λείπω δύστεκνος παιδουργία . γοάομαι εὐνή , ἔνθα δύστηνος διπλόος ἀνήρ ἀνήρ τέκνον   τέκνον τίκτω . χ ὤπως ὅδε οὐκέτι οἶδα ἀπόλλυμι · βοῦς εἰσέπαισεν Οἰδίπους , ὑπό κενός ἐκθεάσασθαι κακός , ἐκεῖνος περιπολοῦντʼ λεύσσω . φοιτάω ἔγχος ἐξαιτέω πόρω , γυνή γυνή , μητρῷος ὅπου κιχάνω διπλόος ἄρουρα τέκνον . λυσσάω δαίμων δείκνυμι · ἀνήρ , πάρειμι ἐγγύς . δεινός ἀύω ὑφηγητός πύλη διπλή ἐνήλατʼ , πυθμήν κλίνω κοῖλος κλῇθρον κἀμπίπτω στέγη . κρεμαστός γυνή εἰσοράω , πλεκτός αἰώραις ἐμπλέκω . ὁράω νιν , δεῖνα βρυχάομαι τάλας χαλάω κρεμαστός ἀρτάνη .   ἐπεί γῆ κεῖμαι τλήμων , δεῖνα τἀνθέσδε ὁράω . ἀποσπάω εἷμα χρυσηλάτος περόνη ἀπό , ὅς ἐξεστέλλω , ἀείρω παίω ἄρθρον κύκλω , αὐδέω τοιοῦτος , ὁθούνεκα ὄψοιντό νιν ὅς πάσχω ὁποῖος δράω κακός , σκότος λοιπός δεῖ ὀψοίαθʼ , χρῄζω γνωσοίομαι . τοιοῦτος ἐφυμνέω πολλάκις ἅπαξ ἀράσσω ἐπαίρως βλέφαρον .   φοίνιος ὁμοῦ γλῆνα γένειον ἔτελλος , οὐδέ ἀνίημι φόνος μυδώζω σταγόνη , ὁμοῦ μέλας ὄμβρος χάλαζα αἱματής τέγγω . ὅδε δύο ῥήγνυμι , μόνος , ἀνήρ γυνή συμμιγής κακός . πρίν παλαιός ὄλβος πάροιθε ὄλβος δικαίως ·   νῦν ἡμέρα στεναγμός , ἄτη , θάνατος , αἰσχύνη , κακός ὅσος πᾶς ὄνομα , εἰμί ἀπός . βοάω διοίγω κλεῖθρον δηλόω πᾶς Καδμεῖος πατροκτόνος , μητέρʼ—αὐδός ἀνόσιος ῥης , χθών ῥίπτω οὐδέ   μενός δόμος ἀραῖος , ἠράσατο . ῥώμη μέντοι προηγητής δέω ·   νόσημα μέγας φέρω . δείκνυμι ·   κλεῖθρον πύλη διοίγω ·   θέαμα εἰσοράω τάχα οἷος    στυγέω ἐποικτίζω .