ἆρα παρά , ξένος , μανθάνω ὅπου τύραννος δῶμα Οἰδίπους ; μάλα λέγω , κάτιστα ὅπου . ὄλβιος ὄλβιος ἀεί γίγνομαι , ἐκεῖνος γε   παντελής δάμαρ . ἀγαθός δόμος   πόσις , γυνή . Κόρινθος ·   ἔπος οὑξερῶ τάχα , ἥδω , πῶς , ἀσχάλλω ἴσως . τύραννος ἐπιχώριος χθών Ἴσθμιος ἵστημι , αὐδάω   ἐκεῖ . δῆτα , ἐπεί νιν θάνατος τάφος ἔχω . λέγω ἀληθής , ἀξιόω θνήσκω . πρῶτος δεῖ ἐγώ ἀπαγγέλλω σαφής , εὖ οἶδα ἐκεῖνος θανάσιμος βαίνω . μικρός παλαιός σῶμα εὐνάζω ῥοπή . μακρός συμμετρούνω χρόνος . ποῖος γυνή ἐκφοβέω ; ἔστε ἐκεῖνος φόβος φέρω ; ῥητός ; θεμιτός οἶδα ; ὅδε ὀκνέω ἐκεῖθεν εἰμί ἀπόπολις ; δῆτα φόβος σύ , ἄναξ , ἐπείπερ εὔνοος ἔρχομαι , ἐκλύω ; μείς μάλα οὗτος ἀφικνέομαι , ὅπως δόμος ἔρχομαι εὖ πράσσω . παῖς , καλῶς      δῆλος οἶδα δράω . φεύγω οὕνεκα οἶκος βλώσκω . μίασμα φυτευσάντων λαμβάνω ; ἆρα οἶδα δῆτα δίκη τρέμω ; ὁθούνεκα Πόλυβος γένος . μᾶλλον τ ἀνήρ , ἴσος . σύ γείνομαι   ἐκεῖνος   . δῶρός πρός , οἶδα , χείρ λαμβάνω . πρίν ἐκπείθω ἀπαιδία . εὑρίσκω ναπαία Κιθαιρών πτύξ . ἐνταῦθα ὄρειος ποίμνιον ἐπιστατέω . , τέκνον , σωτήρ τότε χρόνος . πούς ἄρθρον μαρτυρέω · λύω σύ ἔχω   διάτορος πούς ἀκμή . ὥστε ὠνομάσθημι τύχη . οἶδα · δίδωμι οὗτος λωΐων φρονέω . οὐ , ποιμήν ἐκδίδω . Λαΐος δήπου ὀνομάζω . μάλα ·   τ ἀνδρός βοτήρ . γε ἄριστος   οἶδα ἐπιχώριος . , εἰσοράω . κοὐδέν θαῦμα , δεσπότης ·   σαφής ἀγνώς ἀναμιμνήσκω νιν .   εὖ οἶδα κάτοιδα , ἦμος Κιθαιρών τόπος , διπλός ποίμνιον , εἷς , πλησιάζω τ ἀνήρ τρεῖς ὅλος ἔαρ ἀρκτοῦρος ἑκμήνους χρόνος · χειμών ἤδη ἡμός ἔπαυλʼ ἐλαύνω Λαΐος σταθμά . λέγω λέγω πράσσω ; φέρω λέγω νῦν , τότε οἶδα παῖς δίδωμι , ἐμαυτοῦ θρέμμα τρέφω ; ὅδε , , ἐκεῖνος τότε ναῦς .