δοῦλος ὠνητός , οἶκος τρέφω . ποίμνη πολύς βίος συνέπομαι . Κιθαιρών , πρόσχωρος τόπος . χρῆμα δράω ; ποῖος ἀνήρ λέγω ; γε λέγω τάχος μνήμη . λέγω ἀληθής , καίπερ μακρός χρόνος . ;    ἔπος ἱστορέω ; ὄλεθρος ; σιωπάω ; , φέριστος δεσπότης , ἁμαρτάνω ; λέγω οἶδα   , πονέω . δῆτα , θεός , γέρων ἐγώ αἰκίζω . δύστηνος , ἀντί ; προσχρῄζω μανθάνω ; δίδωμι ·   ὄλλυμι ὀφείλω ὅδε ἡμέρα . πολύς μᾶλλον , φράζω , διόλλυμαι . δῆτα ἐγώ ,    λέγω , δίδωμι , πάλαι . ἐγώ , δείκνυμι . θεός , , δεσπότης , ἱστορέω πολύς . Λαΐος τοίνυν γέννημα . οἴμοι , γε δεινός λέγω . ἐκεῖνος παῖς κλῄζω ·   ἔσω καλός λέγω γυνή ὅδε ἔχω . μάλιστα , ἄναξ . ἀναλώσαιμί νιν . θέσφατος γε ὄκνος κακός . κτείνω νιν τίκτω λόγος . κατοικτίζω , δεσπότης , χθών δοκέω ἀποφέρω ,     ἔνθεν ·   κακός   μέγας   σῴζω .   φημί , οἶδα δύσποτμος γίγνομαι .