ἄβουλος , ταλαίπωρος , στάσις γλῶσσα ἐπαίρω οὐδέ ἐπαισχύνεμαι γῆ νοσέω ἴδιος κινέω κακός ; οἶκος , Κρέων , στέγη , μηδείς ἄλγος μέγας φέρω ; θεός πιστεύω , Οἰδίπους , , μάλα ὅδε ὅρκος αἰδέομαι θεός , ἔπειτα πάρεις . μανθάνω γε τύχη . ἄμφω ἀπό αὐτός ; λόγος ; θεός διδάσκω ἐγώ , ἄναξ , ποτε μῆνις τοσόσδε πρᾶγμα ἵστημι ἔχω . λέγω , σαφής νεῖκος ἐγκαλέω λέγω . σύνοιδα μανθάνω ; νυν ἀφίημι σεαυτοῦ λέγω ʼπάκουσον , μανθάνω οὕνεκα βρότειος μαντικός ἔχω τέχνη . φαίνω σημεῖον σύντομος . χρησμός ἔρχομαι Λάϊος πρός , λέγω Φοῖβος γε ἀπό , ὑπηρέτης , ἔχω μοῖρα παῖς θνήσκω , γίγνομαι ἐκεῖνος . , ὥσπερ γε φάτις , ξένος ποτε λῃστής φονεύω τριπλόος ἁμαξιτός · παῖς βλάστη διέχω ἡμέρα τρεῖς , νιν ἄρθρον ἐκεῖνος ἐνζεύγω πούς ῥίπτω χείρ ἄβατος ὄρος . ἐνταῦθα    Ἀπόλλων   ἐκεῖνος ἀνύω φονεύς γίγνομαι πατήρ Λάιος δεινός φοβέω παῖς θνήσκω . φήμη μαντικός διόριζω , ἐντρέπω μηδείς · θεός χρεία ἐρευνάω , ῥᾴδιος φαίνω . ποῖος μέριμνα οὗτος ὑποστρέφω λέγω ; αὐδάω οὗτος πω λήγω ἔχω . Φωκὶς γῆ κλῄζω , σχιστός ὁδός αὐτός Δελφοί ἀπό δαυλίας ἄγω . σχεδόν πρόσθεν ὅδε ἔχω χθών ἀρχή φαίνω , οὗτος κηρύσσω πόλις . οὗτος , Οἰδίπους , ἐνθύμιος ; μέγας , χνοάζω ἄρτι λευκανθὲς κάρα , μορφή ἀποστατέω πολύς . πῶς φημί ; ὀκνέω σύ ἀποσκοπέω , ἄναξ . μείς ὀκνέω , ἐράω μανθάνω λέγω . πέντε   σύμπας ,        . κῆρυξ ·   ἀπήνη ἄγω Λάιος εἷς . οἰκεύς , ἱκνέομαι ἐκσίωω μόνος . δῆτα ·   ἀπό ἐκεῖθεν ἔρχομαι κράτος εἶδα ἔχω Λάϊόν ὄλλυμι , ἐξικατεύω χείρ θιγγάνω ἀγρός σφεῖς πέμπω ποίμνιον νομή , πολύς ὅδε ἄποπτος ἄστυ . πέμπω νιν · ἄξιος ὅς ἀνήρ δοῦλος φέρω μέγας χάρις . πάρειμι ·     οὗτος ἐφίημι ; ἱκνέομαι ·   ἄξιος ποῦ μανθάνω κἀ γὼ γε δύσφορος ἔχω , ἄναξ . φημί ποτε προθυμία ; ποῖος περισσός ἀκούω λόγος ; φαίνω ἔπος ὧδε ἐπίσταμαι , γε ἐκβάλλω πάλιν · πόλις ἀκούω , μόνος , . ἐκτρέπω πρόσθεν λόγος , οὔτοι πρός , ἄναξ , Λαΐος φόνος φαίνω δικαίως ὀρθός , Λοξίας διεῖπον χρή παῖς θνήσκω . καίτοι νιν ἐκεῖνος γε δύστηνος ποτε κατακτείνω , πάροιθε ὄλλυμι . ὥστε μαντεία γε ὅδε βλέψαιμʼ ἕνεκα ὅδε ὕστερος . πέμπω ταχύνω ·   εἰμί δόμος · πράσσω φίλος . χώρα ἄναξ , δόξα παρεστάθος ναός ἱκνέομαι δαίμων , ὅδε χείρ στέφος λαβούω κἀπιθυμιάματον . ὑψοῦ ἀείρω θυμός Οἰδίπους ἄγαν λύπας παντοῖος ·   οὐδέ ὁποῖος ἀνήρ ἔννους καινός πάλαι τεκμαίρομαι , λέγω , φόβος λέγω . ὅτε παραινέω πολύς ποιέω , σύ , λύκειος Ἀπόλλων , ἄγχιστος , ἱκέτις ἀφικνέομαι κατεύγμασις , ὅπως λύσις τις εὐαγής πόρω · νῦν ὀκνοῦ πᾶς ἐκπλήσσω ἐκεῖνος βλέπω κυβερνήτης ναός . αὔτως γε , ξένος ·   ἄξιος εὐεπεία ἕνεκα ·   φράζω χρῄζω ἀφικνέομαι ὅς σημαίνω ἐθέλω . ποῖος ;    ἀφικνέομαι ; ; ποῖος δύναμις ὧδε ἔχω διπλόος ; ; πρέσβυς Πόλυβος ἐγκρατής ; πῶς λέγω ; θνῄσκω Πόλυβος , γέρων ; πρόσπολʼ , δεσπότης ὅδε τάχος βλώσκω λέγω ; θεός μάντευμα , ἵνα εἰμί ·   Οἰδίπους πάλαι τρέμω ἀνήρ φεύγω κτείνω , νῦν τύχη ὄλλυμι ὅδε . ἀκούω τ ἀνήρ , σκοπέω κλύω σεμνός ἵνα ἥκω θεός μάντευμα . Κόρινθος , πατήρ ἀγγελέω οὐκέτι Πόλυβος , ὄλλυμι . οὔκουν προλέγω πάλαι ; νῦν ἔτι μηδείς θυμός βάλλω . φοβέω ἄνθρωπος τύχη κρατέω , πρόνοια σαφής ; εἰκῇ κρείσσων ζῶ , ὅπως δύναμαι . μήτηρ φοβέω νύμφευμα · πολύς ἤδη ἀν ὄνειρος βροτός μήτηρ συνευνάζομαι .   οὗτος παρά , ῥᾴδιος βίος φέρω . μείς μέγας γε ὀφθαλμός πατήρ τάφος . ὅστις λέγω ; μηδείς ἐντρέπω ·   λέγω βούλομαι μηδέ μιμνῄσκω μάτην . θεός , εἴπερ σεαυτοῦ βίος κήδω , ματεύζω οὗτος ·   ἅλις νοσοῦσʼ . ὅμως πείθω , λίσσομαι ·   δράω . μείς φρονέω γε εὖ λῷστόν λέγω . δύσποτμω , εἴθε μήποτε γιγνώσκω . ἰού ἰού , δύστηνος ·   σύ ἔχω μόνος προσαγορεύω , οὔποτε ὕστερος .