φεῦ φεῦ , φρονέω δεινός ἔνθα τέλος λύω φρονέω ·   καλῶς οἶδα διόλλυμι ·   δεῦρο ἱκνέομαι . ἀφίημι ἐγώ   οἶκος ·   ῥᾴδιος κἀ γὼ διοίσω , πείθω . ὁράω φώνημα εἶμι καιρός ·   μηδέ πάσχω — πᾶς φρονέω ·   ποτε ἐμός , λέγω σύ , ἐκφαίνω κακός . ἐμαυτοῦ σύ ἀλγύνω .   οὗτος ἐλέγχω ; πυνθάνομαι . ὀργή ἐμέμπω , ὁμοῦ ναίω καθοράω , ψέγω . ἥκω , σιγή στέγω . πέρα φράζω .   ὅδε , ἐθέλω , θυμός διά ὀργή ἀγρῖως . ἀληθής ;   ἐνέπω   κήρυγμα προαγορεύω ἐμμένω , ἐπί ἡμέρα νῦν προσαυδάω μήτε μήτε , γῆ ὅδε ἀνόσιος μιάστωρ . φεύγω ·   ἀληθής ἰσχύω τρέφω . ·   ἐγώ ἄκων προτρέπω λέγω . συνίημι πρόσθεν ;     ʼκπειρᾷ λέγω ; φονεύς φημί τ ἀνήρ ζητέω κυρέω . λέγω δῆτα κἄλλος , ἵνα ὀργίζω πολύς ; λανθάνω φημί φίλτατος αἴσχιμι ὁμιλοῦντος , οὐδέ ὁράω ἵνα κακός . εἴπερ γε ἀλήθεια σθένος . ἄθλιος οὗτος ὀνειδίζω , ὅδε ὀνειδίζω τάχα . μοῖρα γε πίπτω , ἐπεί ἱκανός Ἀπόλλων , ὅδε ἐκπρᾶχω μέλει . Κρέων πῆμα , . τυραννέω , ἐξισωτέον γοῦν ἴσʼ ἀντιλέγω ·   κἀ γὼ κρατέω . ζῶ δοῦλος , Λοξίᾳ · ὥστε Κρέων προστάτης γεγράψομαι . λέγω , ἐπειδή τυφλός ἐγώ ὀνειδίζω · δέρκομαι βλέπω ἵνα κακός , οὐδέ ἔνθα ναίω , οὐδέ ὅστις οἰκής . ἆρα οἶδα ἀπό ; λανθάνω ἐχθρός νέρθε γῆ ἄνω , σύ ἀμφιπλὴξ μήτηρ πατήρ ἐλαύνω πρός γῆ δεινόπους ἆρα , βλέπω νῦν ὀρθός , ἔπειτα σκότος . βοή ποῖος λιμήν , ποῖος Κιθαιρών σύμφωνος τάχα , ὅταν καταίσθῃ ὑμέναιος , δόμος ἄνορμος εἰσέπλευω , εὐπλοία τυγχάνω ; πλῆθος ἐπαισθάνω κακός , σύ ἐξισώζω τέκνον . Κρέων στόμα προπηλακίζω ·   βροτός κακῶς ἐκτριβήσομαι ποτε . οὐδέ ἱκνέομαι ἐγώ   , ʼκάλω . τοιόσδε φύω , δοκέω , μῶρος , γονεύς , σύ φύω , ἔμφρων . ὅδε ἡμέρα φύσις διαφθερέω . οὔκουν οὗτος   ἀγαθός εὑρίσκω φύω ; μέντοι σύ τύχη διόλλυμι . ἄπειμι τοίνυν ·   , παῖς , κομίζω . λέγω ἄπειμι οὕνεκα , ἔρχομαι , δείδω πρόσωπον ·   εἰμί ὅπου ἐγώ ὄλλυμι . λέγω ·   ἀνήρ , πάλαι ζητέω ἀπειλέω κἀνακηρύσσω φόνος Λαΐειος , ἐνθάδε , ξένος λόγος μέτοικος , εἶτα ἐγγενής φαίνω Θηβαῖος , οὐδέ ἡσθήσεται συμφορά ·   τυφλός δέρκομαι πτωχός ἀντί πλούσιος ξένος σκῆπτρον προδείκνυμι γῆ ἐμπορεύσομαι . φαίνω παῖς σύνειμι ἀδελφός αὑ τὸς πατήρ , φύω γυνή υἱός πόσις , πατήρ ὁμόσπορός φονεύς .    οὗτος   εἶμι εἴσω λογίζω ·   λαμβάνω ψεύδω , φάσκω ἐγώ ἤδη μαντικός μηδείς φρονέω .