ἀκτή περίρρυτος χθών Λῆμνος , βροτός ἀστιβής οὐδέ οἰκουμένη , ἔνθα , κράτιστος πατήρ Ἕλλην τρέφω Ἀχιλλεύς παῖς Νεοπτόλεμε , Μηλιεύς Ποίας υἱός ἐκτίθημι ποτε , τάσσω ὅδε ἔρδω ἄνασσω , νόσος καταστάζω διαβόρος πούς · ὅτε λοιβή θῦμα πάρειμι ἕκηλος προσθιγγάνω , ἄγριος κατέχω ἀεί πᾶς στρατόπεδον δυσφημία , βοῦς , στενάζω .   δεῖ λέγω ; ἀκμή μακρός λόγος , μανθάνω ἐγώ ἥκω ἐκχέω πᾶς σόφισμα , νιν αὐτίκα αἱρέω δοκέω . ἔργον ἤδη λοιπός ὑπηρετέω σκοπέω ὅπου εἰμί ἐνταῦθα δίστομος πέτρα τοιόσδε , ἵνα ψῦχος ἥλιος διπλόος πάρειμι ἐνθάκησις , θέρος ὕπνος διά ἀμφιτρής αὔλιον πέμπω πνοή · βαιός ἔνερθε ἀριστερός τάχα ὁράω ποτόν κρηναῖος , εἴπερ . προσέρχομαι σῖγα σημαίνω εἴτε ἐκεῖ χῶρος   ὅδε ἔτι εἴτε κυρέω , τἀπίλοιπος λόγος κλύω , φράζω , κοινός ἄμφω εἶμι . ἄνωθεν κάτωθεν ; ἐννοέω . ὁράω κατά ὕπνος καταυλίζομαι κυρέω . οὐδέ ἔνδον οἰκοποιος τροφή ; ἄλλος ἐρῆμος , οὐδείς εἰμί ὑπόστεγος ; ἐκεῖνος θησαύρισμα σημαίνω . νὴρ κατοικέω τόπος σαφής , εἰμί ἑκάς ποῦ · πῶς νοσέω ἀνήρ κῶλον παλαιός κήρ προσβαίνω μακράν ; ἐπί φορβή νόστος ἐξέρχομαι φύλλον νώδυνος κάτοιδα ποῦ . πάρειμι πέμπω κατασκοπή , λανθάνω προσπίπτω · μᾶλλον αἱρέω ἐγώ πᾶς Ἀργεῖος λαμβάνω . Ἀχιλλεύς παῖς , δεῖ σύ ἐπί ἔρχομαι γενναῖος , μόνος σῶμα , καινός πρίν ἀκούω κλύω , ὑπουργέω , ὑπηρέτης πάρειμι . Φιλοκτήτης δεῖ ψυχή ὅπως δόλος   ἐκκλέψω λέγω . ὅταν σύ ἐρωτάω πόθεν πάρειμι , λέγω , Ἀχιλλεύς παῖς · ὅδε κλέπτω · πλής οἶκος , ἐκλείπω ναυτικός στράτευμα Ἀχαιός , ἔχθος ἐχθήρω μέγας , σύ λιτή στέλλω οἶκος βλώσκω , μόνος ἔχω ὅδε ἅλωσις Ἴλιος , ἀξιόω Ἀχίλλειος ὅπλον ἔρχομαι δίδωμι κυρίως αἰτέω , αὐτός Ὀδυσσεύς παραδίδωμι · λέγω ὅσος ἐθέλω κατά ἔσχατος ἔσχατος κακός .   ἐγώ ἀλγύνω · ἐργάζομαι , λύπη πᾶς Ἀργεῖος βαλέω . τόξον λαμβάνω , πέρθω Δάρδανος πέδον . ἔστε , ὁμιλία πιστός βέβαιος , ἐκμανθάνω . πλέω ἔνορκος ἀνάγκη πρῶτος στόλος · εἰμί ἀρνήσιμος . ὥστε τόξον ἐγκρατής αἰσθάνομαι , ὄλλυμι προσδιαφθείρω σύνειμι . δεῖ σοφίζω , κλοπεύς ὅπως γίγνομαι ἀνίκητος ὅπλον . ἔξοιδα , παῖς , φύσις φύω φωνέω μηδέ τεχνᾶσθαι κακός · ἡδύς κτῆμα νίκη λαμβάνω , τόλμα · δίκαιος αὖθις ἐκφανέομαι . νῦν ἀναιδής ἡμέρα μέρος βραχύς δίδωμι σεαυτοῦ , ᾆτα λοιπός χρόνος καλέω πᾶς εὐσεβής βροτός . ἐσθλός πατήρ παῖς , ναῦς ποτε γλῶσσα ἀργός , χείρ ἔχω ἐργάτις · νῦν ἔλεγχος ἔξειμι ὁράω βροτός γλῶσσα , ἔργον , πᾶς ἡγέομαι . λέγω σύ δόλος Φιλοκτήτης λαμβάνω . πείθω ·   βία λαμβάνω . ἰός γε ἄφυκτος προπέμποντης φόνος . , δόλος λαμβάνω γε , λέγω . οὐ , σῴζω ψεῦδος φέρω . ὅταν δράω κέρδος , ὀκνέω πρέπω . αἱρέω τόξον Τροία μόνος . ἐκεῖνος χωρίς ἐκεῖνος . γε ἔρδω δύο φέρω δώρημα . σοφός αὑ τὸς ἀγαθός καλέω ἅμα . μνημονεύω παραινέω ; μένω νυν ἐκεῖνος ἐνθάδε ἐκδέχομαι , ἄπειμι , κατοπτεύω πάρειμι , σκοπός ναῦς ἀποστέλλω πάλιν . δεῦρο , χρόνος δοκέω κατασχολάζω , αὖθις ἐκπέμπω πάλιν ἀνήρ , ναύκληρος τρόπος μορφή δολόω , ἄγνοια πρόσειμι · δῆτα , τέκνον , ποικίλος αὐδάω δέχομαι συμφέρω ἀεί λόγος . ναῦς εἶμι , παρίημι · Ἑρμῆς πέμπω δόλιος ἡγέομαι νίκη Ἀθήνη Πολιάς , σῴζω ἐγώ ἀεί . κακός ἀνήρ , δράω ; μεθίημι τόξον οὗτος πάλιν ; Ὀδυσσεύς , σαφής οἶδα , γε , εἰσοράω . , σαφής οἶδα , · ὁμολογέω . , οὐδέ ἐθέλω , δράω πρός · δεῖ στείχω ἅμα , βία στέλλω . ἕρπω ἑκών . Ζεύς εἰμί , ἵνα οἶδα , Ζεύς , γῆ κρατέω , Ζεύς , δοκέω οὗτος · ὑπηρετῶ . οὐ , ἀληθής · ὁδός πορεύω . φημί .   πείθω . οὐ , ὅμοιος ἄριστος , μετά Τροία σύ αἱρέω δεῖ κατασκάπτω βία . ἐργασείω ; συλλαμβάνω · ἐπί ὅδε . πολύς λέγω ἔχω ὅδε ἔπος , παρίημι · νῦν εἷς κρατέω λόγος . δεῖ , εἰμί · χὤπω δίκαιος ἀγαθός ἀνήρ κρίσις , λαμβάνω μᾶλλον οὐδείς εὐσεβής . νικάω μέντοι πανταχοῦ χρῄζω φύω , πλήν · νῦν γε ἑκών ἐξίστημι . ἀφίημι μηδέ προσψαύω · ἐάω μίμνω .   προσχρῄζομεν , γε ὅπλον ἔχω οὗτος , ἐπεί πάρειμι Τεῦκρος παρά , ὅδε ἐπιστήμη ἔχω , , οἴομαι κακῶς κρατύνω , μηδέ ἐπιθύνω χείρ . δῆτα δεῖ ; χαίρω Λῆμνος πατέω · εἰμί , τάχα γέρας τιμή νέμω , χρή ἔχω . ἐγώ ἀντιφώνω μηδείς , στείχω . χωρέω · προσλεύσσω , γενναῖος πέρ , ὅπως τύχη διαφθερέω . φράζω ὅστις αὗ παλίντροπος κέλευθος ἕρπις ὧδε σπουδή ταχύς ; δεινός φωνέω · ἁμαρτία ; πράσσω ἔργον ποῖος πρέπω ; ποῖος ; ὤμοι · μῶν βουλεύω νέος ; χρῆμα δράω ; ἐγώ ὑπέρχομαι φόβος . Ζεύς , λέγω ; ποῦ δίδωμι νοέω ; θεός , πότερος κερτομέω λέγω ; φημί , Ἀχιλλεύς παῖς ; τίς λέγω λόγος ; ἀρχή κλύω οὐδέ ἅπαξ βούλομαι . , κωλύω δράω . σύμπας Ἀχαιός λαός , . φωνέω δρασείω σοφός . πῶς δίκαιος , γε λαμβάνω βουλή , πάλιν μεθίημι ; στρατός Ἀχαιός φοβέω , πράσσω ; δίκαιος χείρ σύ ἀναγκάζω . Τρώς , συμμαχέω . χείρ δεξιός ὁράω κώπη ἐπιψαύω ; καίτοι σύ ἐάω · σύμπας στρατός λέγω ὅδε ἔρχομαι , τιμωρέω . ἀπαυδάω γε , θεός συνίστωρ , ὑπέρ Ἀτρείδης σύμπας στρατός . σαφής οἶδα · πέλας γε ὁράω , σύ Τροία μέτειμι ἀποστέλλω βία , Ἀχιλλεύς παῖς ἐθέλω ·