χρή χρή , δεσπότης , ξένη ξένος στέγω λέγω ἀνήρ ὑπόπτη ; φράζω .   τέχνη τέχνη ἕτερος προύχημι γνῶμα παρά θεῖον Ζεύς σκῆπτρον ἀνάσσω . , τέκνον , ὅδε ἔρχομαι πᾶς κράτος Ὠγύγιος · ἐνέπω χρεών ὑπουργέω . μέλω πάλαι μέλημα λέγω , ἄναξ , φρουρέω ὄμμα μάλα καιρός · νῦν λέγω , αὐλή ποῖος ἔνεδρος ναίω χῶρος τις ἔχω .   μανθάνω ἀποκαίριος , προσπίπτω λανθάνω ποθεν · τόπος ἕδρα ; τίς ἔχω στίβος , ἔναυλος θυραῖος ; ποῦ τλήμων ἄπειμι ; οἰκτίρω νιν ἐγώ , ὅπως , κηδομένον βροτός μηδέ σύντροφος ὄμμα ἔχω , δύστηνος , μόνος ἀεί , νοσέω νόσος ἀγρία , ἀλύω πᾶς χρεία ἵστημι .   πῶς ποτε πῶς δύσμορος ἀντέχω ; παλάμαι θεός , δύστηνος γένος βροτός , μέτριος αἰών . πρωτόγονος ἴσως οἶκος ὕστερος , πᾶς ἄμμορος βίος κεῖμαι μόνος ἀπό , στίκτης λάσιον θήρ , ὀδύνη ὁμοῦ λιμός οἰκτρός , ἀνήκεστος μερίμνημα ἔχω · ὀρεί - α   ἀθυρόστομος ἠχώ τηλεφανής πικρός οἰμωγή ὑπακούω . εὔστομαι ἔχω , παῖς . προφαίνω κτύπος , φῶς σύντροφος τείρω , ποῦ ὅδε τόπος . βάλλω βάλλω ἐγώ ἔτυμος φθογγή στίβος κατά ἀνάγκη ἕρποντος , λανθάνω βαρεῖον τῆλε αὐδὰ τρυσάνωρ · διάσημα θρηνέω . ἔχω , τέκνον , φροντίς ναῦς . ἔξεδρος , ἔντοπος νήρ , μολπὰν σῦριγξ ἔχω , ποιμήν ἀγροβότας , ποῦ πταίω ὑπό ἀνάγκη βοάω τηλωπός ἰωάν , ναός Ἄξεινος αὐγάζω ὅρμος · προβοάω δεινός . ἔοικα κἀ γὼ ἀφικνέομαι ἴσος ξένος ἐποικτείρω , Ποίας τέκνον . ὀρέστερος παμβώς γῆ , μήτηρ Ζεύς , μέγας Πακτωλός εὔχρυσος νέμω , ἐκεῖ , μήτηρ Ποτνιαί , ἐπηυδώμαν , ὅτε ὅδε Ἀτρείδης ὕβρις πᾶς χωρέω , ὅτε πάτριος τεῦχος παραδίδωμι , ἰώ μάκαρ ταυροκτόνω λέων ἔφεδρεμι , Λαέρτης σέβας ὑπέρτατος . οἰκτίρω , ἄναξ · πολύς λέγω δύσοιστος πόνος ἆθλα , οἷος μηδείς τυγχάνω φίλος . πικρός , ἄναξ , ἔχθω Ἀτρείδης , , ἐκεῖνος κακός κέρδος μετατίθημι , ἔνθαπερ ἐπιμέμονα , ἐπί εὔστολος ταχύς ναός πορεύω δόμος , θεός νέμεσις ἐκφεύγω . ἦκα · οὗτος εἰμί ὅπως πρός ὄνειδος ἔχω ἔνδικος ὀνειδίζω . ἐπίσχω , μανθάνω · ἀνήρ δύο , ναός ναυβάτης , ἀλλόθρους , χωρεῖτος , μανθάνω αὖθις εἴσειμι . λόγος ἐξακούω , ὁράω μάλα , πελάτης λέκτρον ποτε Ζεύς δρομάς ἄμπυξ δέσμιος βάλλω   παγκρατής Κρόνος παῖς · οὔτις ἐγώ οἶδα κλύω οὐδέ εἰσοράω μοῖρα ὅδε ἐχθίων συντυγχάνω θνητός , ἔρδω τις   νοσφίζω , ἴσος ἴσος ἀνήρ , ὄλλυμι ὧδε ἀναξίως . θαῦμα ἐγώ ἔχω , πῶς ποτε πῶς πρός ἀμφίπληκτος ῥόθια μόνος κλύω , πῶς πανδάκρυτος βιοτή κατέχω · ἵνα πρόσουρος , ἔχω βάσις , τις ἐγχώρων κακογείτων , παρά στόνος ἀντίτυπος βαρυβρώς ἀποκλαίω αἱματηρός · θερμός αἱμάς κηκίω ἕλκος ἔνθηρος πούς ἤπιος φύλλον κατευνάσω , ἐμπίπτω , φορβάς γῆ αἱρέω · ἕρπω ἄλλοτε ἀλλαχῆ τότε εἰλυόμενος παῖς ἄτερ φίλη τιθήνη ὅθεν εὐμάρεια ὕπαρ - χύ πόρος , ἡνίκα ἐξανίημι δακέθυμος ἄτη · φορβαίνω ἱερός γῆ σπόρος , ἀείρω νέμω ἀνήρ ἀλφηστής , πλήν ὠκυβόλος ποτε τόξον πτανός ἰός ἀνύω γαστήρ φορβή . μέλεος ψυχός , μηδέ οἰνοχύτω πῶμα ἥδομαι δεκέτος χρόνος , λεύσσω ὅπου γιγνώσκω στατόν ὕδωρ , ἀεί προσνωμάω . νῦν ἀνήρ ἀγαθός παῖς ὑπαντήω εὐδαίμων ἀνύω μέγας ἐκεῖνος · νιν ποντοπόρος δόρυ , πλῆθος πολύς μείς , πάτριος ἄγω αὐλή Μαλιάδω νύμφη Σπερχειός παρά ὄχθη , ἵνα χάλκασπις ἀνήρ θεός πλήθω πατήρ   θεῖον πῦρ παμφαής , Οἴτη ὄχθος . ὕπνος ὀδύνη ἀδαής , ὕπνος ἄλγος , εὐαής   ἔρχομαι , εὐαής εὐαής , ἄναξ · ὄμμα ἀντίσχω ὅδε αἴγλη , τείνω νῦν . εἶμι εἶμι Παιάν . τέκνον , ὁράω ποῦ στάσις , ποῖ τἀνθέσδε βάσις , φροντίς .   ὁράω ἤδη . μένω πράσσω ; καιρός πᾶς γνώμη ἴσχω πολύς πολύς πούς κράτος ἄρνυται . , τέκνον , θεός ὁράω · ἀμείβω ἐγώ αὖθις , βαιός , βαιός , τέκνον , πέμπω λόγος φάμα · πᾶς νόσος εὐδρακής ὕπνος ἄϋπνος λεύσσω . δύναμαι μάκιστος ἐκεῖνος ἐκεῖνος λάθρᾳ ἐξοράω ὅπᾳ πρᾶξις . οἶδα   αὐδῶμαι , οὗτος γνώμη ἴσχω , μάλα ἄπορος πυκνός ἐνοράω πάθος . ὄρος , τέκνον , ὅρος · νὴρ ἀνόμματος οὐδέ ἔχω ἀρωγή ἐκτείνω νύχιος , ʽἁ̓λεὴς ὕπνος ἐσθλός,ʼ χείρ , πούς , ἄρχων , ᾍδης παρακείμενος . ὁράω , βλέπω καίριος φθέγγω · ἁλώσιμος φροντίς , παῖς , πόνος φοβέω κράτιστος . δράω ; πλέω , ἄναξ , ἤδη εἰμί προσχωρέω λόγος . βαρύς βαρύς ξένος φάτις ὅδε λέγω , Ὀδυσσεύς , ὑπείκω κακός . ὅδε ναυκράτωρ παῖς · ὅσος λέγω , φημί . καταξιόω , βαρύποτμε , ἄλλος ἔχω τύχη τᾷδʼ μέγας , εὖτε πάρειμι φρονέω λωίων δαίμων αἱρέω κακῶς αἰνέω . πότμος , πότμος δαίμων ὅδε , δόλος , ἔχω χείρ ἄμη .    στυγερός ἔχω δύσποτμος ἀρή ἐπί . μέλει , φιλότης ἀπωθέω . ἀνήρ ἔνδικα ἀεί   λέγω , λέγω φθονερός ἐξωθέω γλῶσσα ὀδύνα . ἐκεῖνος εἷς πολύς τάσσω ὅδε ἐφημοσύνᾳ κοινός ἀνύω φίλος ἀρωγή . θεός , σέβομαι ξένος , πελάζω , εὔνοια πᾶς πελάτης · γιγνώσκω , εὖ γιγνώσκω κήρ ὅδε ἀποφεύγω . οἰκτρός βόσκω , ἀδαής ἔχω μυρίος ἄχθος , συνοικέω . οὗτος λέγω ; νόος κρείσσων . φίλος , φίλος παραγγέλλω ἑκών πράσσω . εἰμί εἰμί ναός ἵνα τάσσω . μετρίαζʼ. θροέω ; ῥέζω ἀλλόκοτος γνώμη πάρος , προφαίνω ; βαίνω νυν , τάλας , κελεύω . ποῖος λέγω ὅδε ἔπος ; ῥέζω πάλλω ποτε ; ποτε ; ποῖ γῆ ; ἤδη πάλαι ναός ὁμοῦ στείχω , πέλας Ὀδυσσεύς στείχω Ἀχιλλεύς γόνος δεῦρο εἶμι λεύσσω . χωρέω πᾶς ἀολλής , νύμφη ἅλιος ἐπεύχομαι νόστος σωτήρ ἱκνέομαι .