ἄναξ Ὀδυσσεύς , ἔργον μακράν λέγω · δοκέω οἷος λέγω ἄντρον εἰσοράω . ὅδε ἐξύπερθε · στίβος γε κτύπος . ὁράω κενός οἴκησις ἄνθρωπος δίχα . στιπτή φυλλάς ἐναυλίζω . αὐτόξυλος γε ἔκπωμα , φλαυρουργόν τέχνημα ἀνήρ , πυρεῖα ὁμοῦ . ἰού ἰού ·   γε θάλπω ῥάκος , βαρύς νοσηλεία πλέως . ἔρχομαι φυλάξω στίβος . , χρῄζω , φράζω δεύτερος λόγος . δῆτα ἄνωγα ; λόγος ἀλγέω κλύω , Λαέρτης παῖς , πράσσω στυγέω · φύω τέχνη πράσσω κακός , , φημί , ἐκφύω . εἰμί ἑτοῖμος βία ἀνήρ ἄγω δόλος · εἷς πούς τοσόσδε βία χειρόω . πέμπω μέντοι ξυνεργάτης ὀκνέω προδότης καλέω · βούλομαι , ἄναξ , καλῶς δράω ἐξαμαρτάνω μᾶλλον νικάω κακῶς . ἐγώ ἄνωγα πλήν ψευδής λέγω ; δόλος δεῖ μᾶλλον πείθω ἄγω ; ἔχω δεινός ἰσχύς θράσος ; ἆρα ἐκεῖνος γε προσμείγνυμι θρασύς ; αἰσχρός ἡγέομαι δῆτα ψευδής λέγω ; πῶς βλέπω τολμάω λάσκω ; κέρδος Τροία βλώσκω ; ἆρα πέρθω , φάσκω , εἰμί ; θηράω γίγνομαι , εἴπερ ὧδε ἔχω . ποιέω ; μανθάνω ἄρνομαι δράω . εἶμι · ποιέω , πᾶς αἰσχύνη ἀφίημι . σαφής οἶδα , ἐπείπερ εἰσάπαξ συναινέω . νῦν , ἴσως τόπος ἐσχατιά προσοράω ἐθέλω κεῖμαι , δέρκομαι θαρσέω · ὁπότε βλώσκω δεινός ὁδίτης , ὅδε ἐκ   μέλαθρον ἀεί χείρ προχωρέω πειράω πάρειμι θεραπεύω . οἶκος ὁράω ὅδε ἀμφίθυρος πέτρινος κοίτη . δῆλος ἐγώ φορβή χρεία στίβος ὀγμεύω   πέλας ποῦ . ἔχω βιοτή λόγος φύσις , θηροβολοῦς πτηνός ἰός στυγερός στυγερός , τις Παιάν κακός ἐπινωμάω . θαυμαστός · θεῖος , εἴπερ κἀ ἐγώ φρονέω , πάθημα κενός ὠμόφρων Χρύσης ἐπιβαίνω , νῦν πονέω δίχα κηδεμών , εἰμί θεός μελέτη πρότερος ὅδε Τροία τείνω θεός ἀμάχητος βέλος , πρίν ὅδε ἐξήκω χρόνος , λέγω χρή σφεῖς δαμάζω . ; λέγω . , ξένος , οἶδα πρῶτος , οὕνεκα Ἕλλην · βούλομαι μανθάνω . γένος περίρρυτος Σκῦρος ·   πολύς οἶκος · αὐδάω παῖς Ἀχιλλεύς , Νεοπτόλεμος .   οἶδα πᾶς . Ἴλιος νῦν ναυστολῶ . μετέχω πόνος ; πῶς κάτοιδα γε ὁράω οὐδεπώποτε ; μηδείς οἶδα οἶδα ἐγώ ἀνιστορέω . μάρτυς λόγος , εἰμί ἀληθής οἶδα , συντυγχάνω κακός ἀνήρ Ἀτρείδης Ὀδυσσεύς βία . θυμός γίγνομαι χείρ πληρόω ποτε , ἵνα Μυκήνη γιγνώσκω Σπάρτη θ Σκῦρος ἀνήρ ἄλκιμος μήτηρ φύω . παῖς Ποίας , ἐξείρω , μόλις λέγω , ἐγώ ὑπό ἐκλωβάομαι βλώσκω . ἐπεί ἔχω μοῖρα Ἀχιλλεύς θνήσκω , θνῄσκω , ἀνήρ , θεός , τοξευτός , λέγω , Φοῖβος δαμάζω . οἴομαι ἀρκέω σύ , τάλας , ἄλγημα , πέλας στένω . ἔρχομαι ναῦς ποικιλόστολος δῖος Ὀδυσσεύς τροφεύς ἐμός πατήρ , λέγω , εἴτε ἀληθής εἴτε ἄρα μάτην , θέμις γίγνομαι , ἐπεί καταφθίω πατήρ , πέργαμον ἐγώ αἱρέω . οὗτος , ξένος , ἐννέπω πολύς χρόνος ἐγώ ἐπέχω ναυστολέω ταχύς , μάλα ἀποθνῄσκω ἵμερος , ὅπως ὁράω ἄθαπτος · ὁράω · ἔπειτα μέντοι λόγος καλός πρόσειμι , Τροία πέργαμον αἱρέω εἶμι . ἦμαρ ἤδη δεύτερος πλέω , κἀ γὼ πικρός Σίγειον οὔριος πλάτη κατάγω · ἐγώ εὐθύς κύκλος στρατός ἐκβάντα πᾶς ἀσπάζομαι , ὄμνυμι βλέπω οὐκέτι ζήω Ἀχιλλεύς πάλιν . ἐκεῖνος κεῖμαι · δύσμορος ἐπεί δακρύω ἐκεῖνος , μακρός χρόνος ἔρχομαι Ἀτρείδης φίλος , ἔοικα , ὅπλον ἀπαιτέω πατήρ ἄλλος ὅσος . λέγω , οἴμοι , τλήμων λόγος · σπέρμα Ἀχιλλεύς , τ πάρειμι πατρῷος αἱρέω , ὅπλον ἐκεῖνος ἀνήρ κρατύνω νῦν , Λαέρτης γόνος . κἀ γὼ δακρύω εὐθύς ἐξανίσταμαι ὀργή βαρύς , καταλγέω λέγω · σχέτλιος , τολμάω ἀντί δίδωμι τεῦχος ἡμός , πρίν μανθάνω ; λέγω Ὀδυσσεύς , πλησίος κυρέω , ναί , παῖς , δίδωμι ἔνδικος · αὐτός σῴζω ἐκεῖνος πάρειμι . κἀ γὼ χολόω εὐθύς ἀράσσω κακός πᾶς , ἐνδεής ποιέω , ἐκεῖνος ὅπλον ἀφαιρέω . ἐνθάδε ἥκω , καίπερ δύσοργος , δάκνω ἐξακούω ὧδε ἀμείβω · εἰμί ἵνα , ἄπειμι ἵνα σύ δεῖ · οὗτος , ἐπειδή λέγω θρασυστομός , μήποτε Σκῦρος ἐκπλεύω ἔχω . τοιοῦτος ἀκούω ἐξονειδίζω κακός πολύς οἶκος , τητώμενος κακός κακός Ὀδυσσεύς . αἰτιάομαι ἐκεῖνος τέλος · πόλις πᾶς ἡγέομαι στρατός σύμπας · ἀκοσμέω βροτός διδάσκαλος λόγος γίγνομαι κακός . λόγος λέγω πᾶς · Ἀτρείδης στυγέω θ ὁμοίως θεός φίλος . ζῶ , ξένος · ποτε ζήω γε ἐκεῖνος οὗτος συλάω . μηκέτι ἐκεῖνος φάος νοέω . δῆτα · ἐφίστημι γε · μέγας θάλλω νῦν Ἀργεῖος στρατός . ἐκεῖνος πράσσω νῦν κακῶς , ἐπεί ἀποθνῄσκω Ἀντίλοχος φροῦδος , πάρειμι , γόνος . σοφός παλαιστής ἐκεῖνος · ὁ σοφός γνώμη , Φιλοκτήτης , ἐμποδίζω θαμά . οὗτος θνῄσκω · λόγος σύ βραχύς οὗτος ἐκδιδάσκω ·   πόλεμος οὐδείς ἀνήρ ἑκών αἱρέω πονηρός , χρηστός ἀεί . ποῖος πλήν γε Ὀδυσσεύς λέγω ; ὁράω , αἰσθάνομαι ἔτι νιν . , γένεθλον Οἰταῖος πατήρ , λοιπός ἤδη τῆλε Ἴλιος Ἀτρείδης εἰσοράω φυλάσσω · ὅπου χείρων ἀγαθός μέγας σθένος ἀποφθίνω χρηστός δειλός κρατέω , ἀνήρ στέργω ποτε · πετραῖος Σκῦρος ἐξαρκέω λοιπός , τέρπω δόμος . νῦν εἶμι ναῦς ·   , Ποίας τέκνον , χαίρω μέγας , χαίρω · δαίμων νόσος μεθίστημι , ἐθέλω . εἰμί , ὁπηνίκα θεός πλόος εἴκῃ , τηνικοῦτος ὁρμέω . καιρός καλέω πλόος ἐκ ἀποπέτομαι μᾶλλον ἐγγύς σκοπέω . ὁράω νῦν εὐχερής πάρειμι , ὅταν πίμπλημι νόσος συνουσία , τότε οὐκέτι αὑ τὸς λόγος φαίνω . αἰσχρός μέντοι ἐγώ ἐνδεής ξένος φαίνω καίριος πονέω . δοκέω , πλέημι , ὁρμάω ταχύς · ναῦς ἄγω ἀπαρνέομαι . μόνος θεός σῴζω γῆ ὅποι ἐνθένδε βούλομαι πλέω . χάρις προμηθία , ξένος , κακός φύω , προσφιλής μένω · φράζω , γε λέγω , μανθάνω νέος , βούλευμα ἀπό Ἀργεῖος ἔχω . βία ἐγώ ἄγω λόγος πάλιν ; Φοῖνιξ συνναυβάτης κατά ὁρμή δράω Ἀτρείδης χάρις ; πῶς Ὀδυσσεύς ὅδε αὐτάγγελος πλέω ἕτοιμος ; φόβος ἔργω νιν ; ποῖος αὗ ὅδε Ὀδυσσεύς πλέω ; ὅδε εἰμί κλεινός Φιλοκτήτης , ξένος . οἶδα πω φημί · δεῖ λέγω φῶς λέγω , . εἰμί Ἀτρείδης δυσμενής · φίλος μέγας , οὕνεκα Ἀτρείδης στυγέω . δεῖ σύ ἐγώ ἔρχομαι προσφιλής , λόγος κρύπτω μηδείς ἀκούω . σκοπέω κἀ γὼ πάλαι . ποιέω λέγω . Ἀτρείδης ὅδε ἄγαν χρόνος τοσόσδε πεστρέφω πρᾶγμα χάρις , γε ἔχω ἤδη χρόνιος ἐκβάλλω ; πόθος ἱκνέομαι ; θεός βία νέμεσις , ἔργον ἀμύνω κακός ; οὐκοῦν ἐπειδάν πνεῦμα οὐ πρῷρα ἄνη , τότε στελέω · νῦν ἀντιοστατέω . οὐ , ἐκεῖνος οὗτος ἐναντίος . δοκέω , χωρέω , ἔνδον λαμβάνω χρεία πόθος μάλιστα ἔχω . οὗτος ναός ; ἐκφέρω .   ἔτι ἄλλος ἐράω λαμβάνω ; κλεινός τόξον νῦν ἔχω ; ἆρα ἐγγύς θέα λαμβάνω βαστάζω προσκυνέω ὥσπερ θεός ; μείς λέγω , ἔρως ἔχω · θέμις , ἐθέλω · , παρίημι . ἄχθομαι σύ ὁράω λαμβάνω φίλος · εὖ δράω εὖ πάσχω ἐπίσταμαι , πᾶς γίγνομαι κτῆμα κρείσσων φίλος . χωρός εἴσω . ἕρπω , ἐθέλω .   ποτε ὧδε λόγος σιωπάω ἀπόπληκτος ὧδε ἔχω ;   ; μῶν ἄλγος ἴσχω παρίστημι νόσος ; θεός ὧδε ἀναστένω καλέω ; ποτε πάσχω ; λέγω , ὧδε σιγηλος ; κακός φαίνω κυρέω . νεοχμός ἐξαίφνης , τοσόσδε ἰυγή στόνος σεαυτοῦ ποιέω ; ; ; οἶδα . δεινός τοὐπίσαγμα νόσημα . δῆτα δράω ; ἰώ ἰώ δύστηνος , δύστηνος δῆτα πόνος πᾶς φαίνω . βούλομαι λαμβάνω δῆτα θιγγάνω ; θαρσέω πρόνοια οὕνεκα · δίδωμι πλήν ἐγώ ·   τύχη προσφέρω . θεός , γίγνομαι · γίγνομαι πλόος οὔριος εὐσταλής ὅποι ποτε θεός δικαιόω στόλος πορσύνω . ἀλγέω πάλαι στένω κακός . θαρσέω , μένω . σαφής φρονέω . θέμις γε εἰμί βλώσκω ἄτερ . ἐμβάλλω μένω . ποῖ λέγω ; παραφρονέω αὗ ; ἄνω λεύσσω κύκλος ; ποῖ μεθίημι ; φημί ἐάω . μεθίημα ,   πολύς φρονέω . ἀνήρ ἔοικα ὕπνος μακρός χρόνος ἔχω · κάρα ὑπτιάζω · ἱδρώς νιν πᾶς καταστάζω δέμας , μέλας ἄκρον παραρρήγνυμι πούς αἱμορραγής φλέψ .   ἐάω , φίλος , ἕκηλος , ὕπνος πίπτω . κλύω , ὁράω οὕνεκα θήρα ὅδε ἁλής ἔχω τόξον , δίχα πλέω . στέφανος , θεός λέγω κομίζω . κομπέω ἔστε ἀτελής ψεῦδος αἰσχρός ὄνειδος . σιγάω κελεύω μηδέ ἀφίστημι φρήν · κινέω νὴρ ὄμμα ἐνάγω κάρα . ἥδομαι σύ εἰσοράω παρά ἐλπίς ἀνώδυνος βλέπω ἀναπνέω · οὐκέτι συμβόλαιός πάρειμι συμφορά φαίνω . νῦν ἀείρω σεαυτοῦ · μᾶλλον φίλος , φέρω σύ · πόνος ὄκνος , ἐπείπερ δοκέω δράω . ὅδε · ἵστημι ἀντέχω . παπαῖ · δῆτα δράω τοὐνθές ; οἶδα ὅποι χρή τἄπορος τρέπω ἔπος . ἐνθάδε ἤδη πάθος κυρόω . ἅπας δυσχέρεια , φύσις ὅταν λείπω δράω προσίημι . αἰσχρός φαίνω · οὗτος ἀνιάω πάλαι . Ζεύς , δράω ; δεύτερος λαμβάνω κακός , κρύπτω θ δεῖ λέγω αἰσχρός ἔπος ; λείπω · λυπηρός πέμπω μᾶλλον , οὗτος ἀνιάω πάλαι . κρύπτω · δεῖ Τροία πλέω Ἀχαιός Ἀτρείδης στόλος . στενάζω , πρίν μανθάνω . σῴζω κακός πρῶτος ὅδε , ἔπειτα Τροία πεδίον πορθέω βλώσκω . πολύς κρατέω ἀνάγκη , θυμός κλύω . οἷος · τέλος κλύω ἔνδικος συμφέρω ποιέω . οἶκτος δεινός ἐμπίπτω ὅδε ἀνήρ νῦν πρῶτος , πάλαι . οἴμοι , δράω ; πρός ὀφείλω λείπω Σκῦρος · πάρειμι ἄχθομαι . δράω , ἀνήρ ; ἀκούω φύω οἶκτος πλέως ὅδε · ὅμως μένω , δοκέω , χρόνος τοσοῦτος , ὅσος ναῦς στέλλω ναύτης θεός εὔχομαι . οὗτος τάχα φρόνις λαμβάνω λωΐων τις .   ὁρμάω , , ὅταν καλέω , ὁρμάω ταχύς . λύω ὅσος ἐξαμαρτάνω πρίν χρόνος . πείθω σύμπας στρατός ἀπάταισις αἰσχρός ἀνήρ δόλος αἱρέω . νέος , Ποίας τόκος , παρά οὗ λαμβάνω τόξον , αὖθις πάλιν αἰσχρῶς δίκη λαμβάνω ἔχω . κερτόμησις ἀληθής λέγω . δίς βούλομαι τρίς ἀναπολέω ἐγώ ἔπος ; εὖ νῦν ἐφίστημι πᾶς ἀκούω λόγος . φημί ; ἐγώ ἐπικωλύω ; σοφός φύω ἐξαυδᾷς σοφός . δίκαιος , σοφός κρείσσων . ἁμαρτία αἰσχρός ἁμαρτάνω ἀναλαμβάνω πειράω . δίκαιος ταρβέω φόβος . χείρ πείθω δράω . εἶμι   μέλλω . ἐγώ ὅδε ὄψις δράω μέλλω . σωφρονέω · λοιπός φρονέω , ἴσως ἐκτός κλαῦμα ἔχω πούς . , Ποίας παῖς , Φιλοκτήτης λέγω , ἐξέρχομαι , ἀμείβω πετρήρω στέγη . θαρσέω · λόγος ἀκούω ἥκω φέρω . οὔκουν ἔνειμι μεταγιγνώσκω πάλιν ; μείς νῦν · βούλομαι κλύω , πότερος δοκέω μένω καρτερέω πλέω μετά ; δοκέω ; ἐθέλω πείθω λόγος · καιρός λέγω κυρόω , παύω . ἐπεύχομαι πέρα · δέχομαι χείρ βέλος . ἀπόμνυμι ἁγνός Ζεύς ὕψιστος σέβας . ἔργον πάρειμι φανερός · δεξιός προτείνω χείρ , κράτος ὅπλον . ἆ , μηδαμῶς , , θεός , μεθῇς βέλος . μεθίημι . οὗτος καλός . · τόξον ἔχω , εἰμί ὀργή ἔχω μέμψις . ἧμαι πατήρ ἀμός εὐλογέω ἐγώ · τυγχάνω ἐφίημι , ἀκούω .   ἄνθρωπος θεός τύχη δίδωμι ἔστε ἀναγκαῖος φέρω · ὅσος ἑκούσιος ἔγκειμαι βλάβη , ὥσπερ , συγγνώμη ἔχω δίκαιος ἐποικτείρω . ἀγριόω , σύμβουλος δέχομαι , νουθετῇ εὔνοια λέγω , στυγέω , πολέμιος δυσμενής θ ἡγέομαι . ὅμως λέγω · Ζεύς ὅρκιος καλέω · οὗτος ἐφίστημι γράφω φρήν ἔσω . νοσέω ὅδε ἄλγος θεῖος τύχη , Χρύσης πελασθίημι φυλακός , ἀκαλυφής σηκός φυλάσσω κρύφιος οἰκουρός ὄφις · παῦλα οἶδα πρός τυγχάνω νόσος βαρύς , ἕως αὑ τὸς ἥλιος αἶρα , αὗ δύναμαι πάλιν , πρίν Τροία μέτειμι ἑκών βλώσκω , παρά ἐντυγχάνω Ἀσκληπιάδης νόσος μαλάσσω , πέργαμον τόξον σύν πέρθω φαίνω . οἶδα ὅδε ἔχω φράζω . ἀνήρ Τροία ἁλίσκομαι , Ἕλενος ἀριστόμαντις , λέγω σαφής δεῖ γίγνομαι · ὅδε ἔστε ἀνάγκη παρίστημι θέρος Τροία ἁλίσκομαι πᾶς · δίδωμι ἑκών κτείνω ἑαυτοῦ , ψεύδω λέγω . οὗτος ἐπεί κάτοιδα , συγχωρέω ἐθέλω . καλός ʼπίκτησις , Ἕλλην εἷς κρίνω ἀγαθός παιωνία χείρ ἔρχομαι , εἶτα πολύστονος Τροία αἱρέω κλέος ὑπέρτατος λαμβάνω . λέγω εἰκότε , ὅμως βούλομαι θεός πιστεύω λόγος φίλος μετά ἀνήρ ὅδε ἐκπλέω χθών . ἔμπυον βάσις παύσω ἄλγος ἀποσῴζω νόσος . λωΐων ὁράω τελέω . πῶς αἰσχύνω ὠφελέω φίλος · ποῦ , φίλος γε , λόγος τοιόσδε . , διδάσκω θρασύνω κακός . οὔκουν · φημί μανθάνω . ἐκβάλλω πάλιν σῴζω ὁράω . δῆτα δράω , γε λόγος πείθω δύναμαι μηδείς λέγω ; ῥᾴδιος λόγος λήγω , ζῶ , ὥσπερ ἤδη ζῶ , ἄνευ σωτηρία . δοκέω , στείχω . ἀντερείδω νῦν βάμι . αἰτία πῶς Ἀχαιός φεύγω ; , πορθέω χώρα ; προσωφέλησις ἔρξω ; πῶς λέγω ; στείχω προσκυνέω χθών . κἀ γὼ γνώμη τίθημι .