Ἀχιλλεύς παῖς , συνέμπορος , ναός δύο ἄλλος φύλαξ , κελεύω ποῦ κυρέω φράζω , ἐπείπερ ἀντικύρω , δοξάζω , τύχη πως ὁρμίζω πέδον . πλέω ναύκληρος πολύς στόλος ἀπό Ἴλιος οἶκος εὔβοτρυς Πεπάρηθος , ἀκούω ναύτης πᾶς συνναυστολέω , δοκέω σῖγα , πρίν φράζω , πλόος ποιέω , προστυγχάνω ἴσος . ποῦ κάτοιδα σεαυτοῦ , Ἀργεῖος ἀμφί ναῦς βούλευμα , μόνος βούλευμα , ἔργον δράω , οὐκέτι ἐξαργέω . φροῦδος διώκω ναυτικός στόλος Φοῖνιξ πρέσβυς Θησεύς κόρος . οἶδα · ἀκούω ἄγγελος πάρειμι . οὗτος ἐφίστημι δράω , μέλλω . ἐκεῖνος γε ἐπί ἀνήρ Τυδεύς παῖς στέλλω , ἡνίκα ἐξανάγω . — πρῶτος φράζω · λέγω φωνέω μέγας . νῦν ἐγώ ἐράω πολύς , ὅσος τάχος ἐκπλέω σεαυτοῦ συλλαμβάνω γῆ . σπέρμα Ἀχιλλεύς , διαβάλλω στρατός λέγω δεῖ ·   πολύς ἐκεῖνος δράω ἀντιπάσχω χρηστός , ὅς ἀνήρ πένης . ὁράω ποιέω , παῖς . θήσομαι ὅδε αἴτιος . λέγω .   ἐπί ἀνήρ ὅδε ὅς κλύω , Τυδεύς παῖς Ὀδυσσεύς βία , διώμοτος πλέω μείς λόγος πείθω ἄγω ἰσχύς κράτος . οὗτος Ἀχαιός πᾶς ἀκούω σαφής Ὀδυσσεύς λέγω · πολύς θάρσος ἔχω ἕτερος δράω . οὗτος , ἴσως ἀκούω , πᾶς ἐκδιδάσκω .   μάντις εὐγενής , Πρίαμος υἱός , ὄνομα ὀνομάζω Ἕλενος , νύξ ἐξέρχομαι μόνος , πᾶς ἀκούω αἰσχρός λωβητός ἔπος δόλιος Ὀδυσσεύς αἱρέω · δέσμιος ἄγω δείκνυμι Ἀχαιός μέσος , θήρα καλός · ἄλλος πᾶς θεσπίζω Τροία πέργαμʼ ποτε πέρθω , πείθω λόγος ἄγω νῆσος ὅδε ἐπί ναίω νῦν . οὗτος ὅπως ἀκούω Λαέρτης τόκος μάντις λέγω , εὐθέως ὑπισχνέομαι ἀνήρ Ἀχαιός δηλόω ἄγω · οἰόομαι μάλιστα ἑκούσιος λαμβάνω , ἐθέλω , ἄκων · κάρα τέμνω ἐφίημι ἐθέλω τυγχάνω . ἀκούω , παῖς , πᾶς · σπεύδω αὐτός παραινέω κήδω . οἶδα οὗτος · εἶμι ναῦς , ὅπως ἀγαθός συμφέρος θεός .