μήπω , πρίν ἡμέτερος ἀΐω μῦθος , παῖς Ποίας · φάσκω αὐδή Ἡρακλῆς ἀκοή κλύω λεύσσω ὄψις . ἥκω χάρις Οὐρανία ἕδρα προλείπω , Ζεύς φράζω βούλευμα κατερητύω θ ὁδός στέλλω · μῦθος ἐπακούω . πρῶτος λέγω τύχη , ὅσος πονέω διεξέρχομαι πόνος ἀθάνατος ἀρετή ἔχω , πάρειμι ὁράω . , σαφής οἶδα , οὗτος ὀφείλω πάσχω , πόνος ὅδε εὐκλεής τίθημι βίος . ἔρχομαι ὅδε ἀνήρ Τρωϊκός πόλισμα , πρῶτος νόσος παύω λυγρός , ἀρετή πρῶτος ἐκκρίνω στράτευμα , Πάρις , ὅδε αἴτιος κακός φύω , τόξον νοσφιής βίος , πέρσω Τροία , σκῦλά μέλαθρον πέμπω , ἀριστεῖος ἐκλαμβάνω στράτευμα , Ποίας πατήρ πάτρα Οἴτη πλάξ . λαμβάνω σκῦλον στρατός , τόξον μνημεῖον πυρά κομίζω .   οὗτος , Ἀχιλλεύς τέκνον , παραινέω · ὅδε ἄτερ σθένω αἱρέω Τροία πεδίον . λέων σύννομος φυλάσσετος ὅδε · Ἀσκληπιός παυστήρ πέμπω νόσος Ἴλιος . δεύτερος χρεών τόξον ἁλίσκομαι .   ἐννοέω , ὅταν πορθέω γαῖα , εὐσεβέω θεός · τ πᾶς δεύτερος ἡγέομαι πατήρ Ζεύς · εὐσέβεια συνθνῄσκω βροτός · ζῶ ἀποθνῄσκω , ἀπόλλυμι . νυν χρόνιος μέλλω πράσσω · καιρός πλόος ὅδε ἐπείγω πρύμνη .