Ζεύς , ποῖ γῆ ἥκω ; βροτός κεῖμαι πονέω ἄλληκτος ὀδύνη ; οἴμοι τλήμων · αὗ μιαρός βρύκω . φεῦ . Κήναιος κρηπίς βωμός , ἱερόν οἷος οἷος μέλεος χάρις ἀνύω · Ζεύς . οἷος ἐγώ ἄρα τίθημι λώβη , οἷος · πρός προσοράω τάλας ὀφείλω ὄσσε , ὅδε ἀκήλητος μανία ἄνθος καταδέρκομαι . ἀοιδός , χειροτέχνης ἰατορία , ὅδε ἄτη χωρίς Ζεύς κατακηλέω ; θαῦμα πόρρωθεν εἶδον . ἔ ἐέ , ἐάω ἐγώ , ἐάω δύσμορος ὕστερος , ἐάω ὕστερος εὐνᾶσθαι . πη πῇ ψαύω ; ποῖ κλίνω ; ἀπόλλυμι ἐγώ , ἀπόλλυμι . ἀνατρέπω μύω . ἅπτω , τοτοῖ , ὅδε αὖτε ἕρπω . πόθεν ἔστε , πᾶς Ἕλλην ἄδικος ἀνήρ , πολύς πόντος δρίος πᾶς καθαίρω ὀλέκω τάλας , νῦν νοσέω πῦρ , ἔγχος ὀνήσιμος ἐπιτρέπω ; ἔ ἐέ , οὐδέ ἀπαράσσω κρατύς βία ἐθέλω βλώσκω στυγερός ; φεῦ φεῦ . παῖς , ποῦ πρός ; προσλαμβάνω κουφίζω . ἔ ἐέ , ἰώ δαίμων . θρῴσκω αὗ , θρῴσκω δείλαιος διόλλυμι ἀπρόσβατος ἀγρία νόσος . Παλλάς Παλλάς , ἐγώ αὗ λωβάομαι . ἰώ παῖς , φύτωρ οἰκτίρω , ἀνεπίφθονος ἐρύω ἔγχος , παίζω κλείς · ἀκέομαι ἄχος , ἐγώ χολόω μήτηρ ἄθος , ὧδε ἐφοράω πίπτω αὔτως , ὧδε αὔτως ἐγώ ὄλλυμι . γλυκύς Ἅιδας , Ζεύς αὐθαίμων , εὔνασος εὐνάζω ἐγώ ὠκυπέτᾳ μόρος μέλεος φθίζω . πολύς θερμός λόγος κακός χείρ νῶτος μοχθήζω · οὔπω ἄκοιτις Ζεύς προτίθημι στυγνός Εὐρυσθεύς , οἷος ὅδε δολῶπις Οἰνεύς κόρη καθάπτω ὦμος Ἐρινύς ὑφαντός ἀμφίβληστρος , διόλλυμαι . πλευρά προσμάσσω ἔσχατος βιβρώσκω σάρξ , πλεύμων ἀρτηρία ῥοφέω συνοικέω , χλωρός αἷμα πίνω ἤδη , διαφθείρω δέμας πᾶς , ἀφράστῳς χειρόω πέδη . λόγχη πεδιάς , γηγενής στρατός Γίγας θήρειος βία , Ἑλλάς ἄγλωσσος ὅσος γῆ καθαίρω ἱκνέομαι , δράω πω · γυνή , θῆλυς φύω ἀνήρ φύσις , μόνος καθαιρέω φάσγανον δίχα . παῖς , γίγνομαι παῖς ἐτήτυμος γίγνομαι , μήτηρ ὄνομα πρεσβεύω πολύς . δίδωμι χείρ σή οἶκος λαμβάνω χείρ τίκτω , οἶδα σάφα ἀλγέω μᾶλλον κενός ὁράω λωβητός εἶδος δίκη κακόω . εἶμι , τέκνον , τολμάω · οἰκτίρω πολύς οἰκτρός , παρθένος βρυχάομαι κλαίω , ὅδε οὐδέ εἷς ποτε ὅδε ἀνήρ φημί πρόσθεν ὁράω δράω , ἀστένακτος ἀεί ἕπομαι κακός . νῦν θῆλυς εὑρίσκω τάλας . νῦν προσέρχομαι ἵστημι πλησίος πατήρ , σκέπτομαι ὁποῖος συμφορά πάσχω · δείκνυμι ὅδε κάλυμμα . ἰδού , θεάομαι πᾶς ἄθλιος δέμας , ὁράω δύστηνος , οἰκτρός ἔχω . αἰαῖ , ἆ τάλας , θάλπω ἄτη σπασμός ἄρτιος ὅδε αὗ , διαΐσσω πλευρά , οὐδέ ἀγύμναστός ἐγώ ἐάω ἔοικα τάλας διαβόρος νόσος . ἄναξ ᾍδης , δείκνυμι ἐγώ , Ζεύς ἀκτίς , παίζω , ἐνσείω , ἄναξ , ἐγκατασκήπτω βέλος , πατήρ , κεραυνός · δαίνυμι αὗ πάλιν , ἀνθέω , ἐξορμάω . χείρ χείρ , νῶτον στέρνω , φίλος βραχίων , ἐκεῖνος καθίστημι , ποτε Νεμέα ἔνοικος , βούκολος ἀλάστωρ λέων , ἄπλατος θρέμμα κἀπροσήγορος , βία κατεργάζομαι , Λερναία ὕδρα , διφυής ἄμικτος ἱπποβάμων στρατός θήρ , ὑβριστής ἄνομος , ὑπέροχος βία , Ἐρυμάνθιος θήρ , θ χθών ᾍδης τρίκρανος σκύλαξ , ἀπρόσμαχος τέρας , δεινός Ἔχιδνα θρέμμα , χρύσεος δράκων μῆλον φύλαξ ἐπί ἔσχατος τόπος . μόχθος μύριοι γεύω , τροπαῖος ἵστημι χείρ . νῦν ὧδε ἄναρθρος καταρρακόω τυφλός ὑπό ἄτη ἐκπορθέω τάλας , ἄριστος μήτηρ ὀνομάζω , κατά ἄστρον Ζεύς αὐδάω γόνος . εὖ ὅδε οἶδα , μηδείς μηδείς ἕρπω , δράω χειρόω · προσμολεῖν μόνος , ἵνα ἐκδιδάσκω πᾶς ἀγγέλλω ζῶ κακός ἀποθνῄσκω τίω . λέγω χρῄζω λήγω · νοσέω συνίημι ποικίλλω πάλαι . πάγκακος , παραμιμνῄσκομαι αὗ πατροφόνος μήτηρ , κλύω ; δῆτα πρόσθεν ἁμαρτάνω . λέγω , εὐλαβέομαι φαίνω κακός γίγνομαι . ; τέρας κακός θεσπίζω . οἴμοι · πρίν χρή σφεῖς θνήσκω χείρ ; δεινός λόγος κατάρχω · λέγω νοέω . χρηστός , κακός , πατήρ κτείνω δράω ; τοσοῦτος φαρμακεύς Τραχίνιος ; ἰού ἰού δύστηνος , οἴχομαι τάλας · ὄλλυμι ὄλλυμι , φέγγος οὐκέτι . οἴμοι , φρονέω συμφορά ἵνα ἵστημι . εἶμι , τέκνον , πατήρ οὐκέτι · καλέω πᾶς σπέρμα ὁμαίμων , καλέω τάλας Ἀλκμήνη , Ζεύς μάτην ἄκοιτις , τελευταῖος φήμη πυνθάνομαι θέσφατος ὅσος οἶδα . ἀκούω ἔργον · ἐξήκω ἵνα φανέω ὁποῖος ἀνήρ καλέω . πρόφαντος πατήρ πάλαι , ἐμπνέω μηδείς θνήσκω , ᾍδης φθίω οἰκήτωρ πέλω . ὅδε θήρ Κένταυρος , θεῖον πρόφαντος , ζάω ἐγώ κτείνω ἀποθνῄσκω . φαίνω συμβαίνω ἴσος μαντεῖον καινός , πάλαι συνήγορος , ὄρειον χαμαικοιτός Σελλός εἰσέρχομαι ἄλσος εἰσγράφω πατρῷος πολύγλωσσος δρῦς , χρόνος ζῶ πάρειμι νῦν φάσκω μόχθος ἐφίστημι λύσις τελέω · δοκέω πράσσω καλῶς . ἄρα πλήν θνήσκω . θνήσκω μόχθος προσγίγνομαι . οὗτος ἐπειδή λαμπρός συμβαίνω , τέκνον , δεῖ σύ αὗ γίγνομαι τ ἀνήρ σύμμαχος ἐπιμένω ὀξύνω στόμα , εἰκαθεῖν συμπράσσω , νόμος καλός ἐξευρίσκω , πειθαρχέω πατήρ . ἐμβάλλω χείρ δεξιός πρώτιστος · ταχύς φέρω μηδέ ἀπιστέω ; ὄμνυμι Ζεύς νυν φύω κάρα , μείς λέγω ἔργον ἐκτελέω . ἐκτός ἔρχομαι , πημονή εὔχομαι λαμβάνω . οἶδα Οἴτη Ζεύς ὕψιστος πάγος ; ἐνταῦθα νυν χρή ἐξαίρω σῶμα αὐτόχειρα χρῄζω φίλος . πολύς ὕλη βαθυρρίζου δρῦς κείραις , πολύς ἄρσην ἐκτέμνω ὁμοῦ ἄγριος ἔλαιον , σῶμα ἐμβάλλω , πεύκινος λαμβάνω λαμπάς σέλας πίμπρημι . γόος μηδείς εἴσειμι δάκρυον , ἀστένακτος κἀδάκρυτος , εἴπερ ὅδε ἀνήρ , ἔρδω · , μένω σύ ἔνερθε ἀραῖος ἀεί βαρύς . ὁποῖος δράω · , πατήρ γίγνομαι μηδέ καλέω . δῆτα ἐγώ , ἔχω παιώνιος μόνος ἰατρός κακός . φοβέω , τ γε ἐργάζομαι . πυρά πλήρωμα λέγω ; ἀρκέω · προσνέμω χάρις βραχύς μακρός δίδωμι . Εὐρυτεία οἶδα δῆτα παρθένος ; γιγνώσκω . τοσοῦτος σύ ἐπισκήπτω , τέκνον · ἀποθνῄσκω , εἴπερ εὐσεβέω βούλομαι , πατρῷος ὅρκιον μιμνῄσκω , προστίθημι δάμαρ , μηδέ ἀπιστέω πατήρ · μηδέ ἀνήρ πλευρόν ὁμοῦ κλίνω ἀντί λαμβάνω ποτε , , παῖς , κηδεύω λέχος . πείθω · μέγας πιστεύω μικρός ἀπιστέω πάρος συγχέω χάρις . ἐργασείω λέγω θροέω . νὴρ ὅδε , ἔοικα , νέμω φθίω μοῖρα · θεός ἀρή μένω σύ ἀπιστέω λόγος . ἐγώ ἀπό εὐνάζω ἐκκινέω κακός . δίκαιος φυτεύω κλύω . δυσσέβεια , τέρψω κῆρ . · μάρτυς καλέω θεός . καλῶς τελευτάω , χάρις ταχύς , παῖς , προστίθημι , πρίν ἐμπίπτω σπαραγμός τις οἶστρος , πυρά τίθημι . ἄγω ἐγκονέω , αἴρω · παῦλά κακός , τελευτή τ ἀνήρ ὕστερος . ἄγω νυν , πρίν ὅδε ἀνακινέω νόσος , ψυχή σκληρός , χάλυψ λιθοκόλλητος στόμιον παρέχω , ἀναπαύω βοή , ἐπίχαρτος τελέω ἀεκούσιος ἔργον .