εὖ ἱκνέομαι , εὖ προσφωνέω , γυνή , κατά ἔργον κτῆσις · ἀνήρ καλῶς πράσσω ἀνάγκη χρηστός κερδαίνω ἔπος . σφεῖς λείπω ἰσχύω ζῶ θάλλω νόσος βαρύς . ἀκτή ἔστε Εὐβοΐς , ἔνθα ὁρίζω βωμός τέλος ἔγκαρπος Κηναῖος Ζεύς . εὐχή ὅτι αἱρέω ὅδε ἀνάστατος δόρυ χώρα γυνή ὁράω ὄμμα . ἐκεῖνος Εὔρυτος πέρθω πόλις ἐξαιρέω κτῆμα θεός κριτός . οὐ , πολύς Λυδός χρόνος κατέχω , φημί , ἐλεύθερος , ἐμπολάω · λόγος χρή φθόνος , γυνή , πρόσειμι , Ζεύς πράκτωρ φαίνω . ἐκεῖνος πιπράσκω Ὀμφάλη βάρβαρος ἐνιαυτός ἐκπίμπλημι , λέγω . δάκνω ὄνειδος λαμβάνω ὥστε ὅρκος προσβάλλω διόμνυμι , μείς ἀγχιστήρ πάθος παῖς γυνή δουλόω . ἁλιόω ἔπος , ὅτε ἁγνός , στρατός λαμβάνω ἐπακτός ἔρχομαι πόλις Εὐρυτεία . μεταίτιος μόνος βροτός φάσκω ὅδε πάθος · ἔρχομαι δόμος ἐφέστιος , ξένος παλαιός , πολύς λόγος ἐπιρροθέω , πολύς ἀτηράω φρήν , λέγω χείρ ἄφυκτʼ ἔχω βέλος τέκνον λείπω τόξον κρίσις , φωνέω δοῦλος ἀνήρ ἐλεύθερος ῥαίω · δεῖπνον ἡνίκα οἰνόω , ῥίπτω ἐκτός . ἔχω χόλος , ἱκνέομαι αὖθις Ἴφιτος Τιρυνθία κλιτύς , ἵππος νομάς ἐξιχνοσκοπέω , τότε ἄλλος ὄμμα , ἕτερος νόος ἔχω , ἀπό ἄκρα ἥκω πυργώδος πλάξ . ἔργον ἕκητι μηνίω ἄναξ ἅπας Ζεύς πατήρ Ὀλύμπιος πρατός νιν ἐκπέμπω οὐδέ ἀνέχω , ὁθούνεκα μόνος ἄνθρωπος δόλος κτείνω · ἐμφανής ἀμύνομαι , Ζεύς συγγιγνώσκω δίκη χειρέω · ὕβρις στέργω δαίμων . ἐκεῖνος ὑπερχλίω γλῶσσα κακός ᾍδης πᾶς εἰμί οἰκήτωρ , πόλις δούλη · εἰσοράω ὄλβιος ἄζηλος εὑρίσκω βίος χωρέω · πόσις ἐφίημι , πιστός κενός τελέω . ἐκεῖνος , εὖτε ἁγνός θῦμα ῥέγω πατρῷος Ζεύς ἅλωσις , φρονέω νιν ἥκω · λόγος πολύς καλῶς λέγω ἡδύς κλύω . οἶδα , κρίνω ; ἴσως γέννημα ἐκεῖθεν ὕστερος . οἶδα · οὐδέ ἀνιστόροος μακράν . ἦκα · σιγή ἔργον ἀνύω . πρόσθεν ἴσος χρόνος διήσω γλῶσσα , οὐδαμός προφαίνω μέγας ἐλάσσων , ἀεί ὠδίνω συμφορά βάρος δακρυρροέω δύστηνος , πάτρα διήνεμος λείπω · τύχη κακός γε , συγγνώμη ἔχω . χρή , γυνή , βλώσκω ἐγώ Ἡρακλέης λέγω ; διδάσκω , ἕρπω , ὁράω , . χρῄζω ἱστορέω , πάρειμι . οἶδα μέγας Ζεύς , γε ἔξοιδα κυρόω . Εὐβοΐς · βλαστάνω ἔχω λέγω . οὗτος ἐρωτάω ἔχω ; κρατέω Δηιάνειρα , Οἰνεύς κόρη δάμαρ θ Ἡρακλῆς , κυρόω λεύσσω μάταιος , δεσπότις . δίκαιος . πῶς δίκαιος ; ποτε ποικίλος ἔχω ; ἄπειμι · μωρός πάλαι κλύω . λέγω , χρῄζω · σιγηλός . φημί · ἱστορέω ; ποῖος ἄνθρωπος ; πόθεν βλώσκω μαρτυρέω οὗτος κλύω ; κλύω γε φάσκω · αὐτός γίγνομαι δόκησις λέγω ἐξακριβόω λόγος . δάμαρ ; θεός , φράζω , φίλος δέσποινα , πρός ξένος . νθρωπος , δέσποινα , ἀφίστημι · νοσέω ληρέω ἀνήρ σώφρων . , φίλος δέσποινα , ἐπεί μανθάνω θνητός φρονέω θνητός ἀγνώμων , πᾶς φράζω ἀληθής κρύψω . ὥσπερ ἐνέπω . δεινός ἵμερος πρός Ἡρακλέης διέρχομαι , ὅδε ἕνεκα πολύφθορος καθαιρέω πατρῷος Οἰχαλία δόρυ . , δεῖ κενός λέγω , λέγω κρύπτω ἀπαρνέομαι ποτε , , δέσποινα , δειμαίνω στέρνον ἀλγύνω λόγος , ἁμαρτάνω , ὅδε ἁμαρτία νέμω . ἐπεί πᾶς ἐφίστημι λόγος , ἐκεῖνος ἴσος κοινός χάρις στέργω γυνή βούλομαι λόγος , λέγω ὅδε , ἔμπεδος λέγω · ἄλλος ἐκεῖνος πᾶς ἀριστεύω χείρ ὅδε ἔρως ἅπας ἥσσων φύω . χρή ποιέω ; σημαίνω , τέκνον Οἰνεύς , ἤδη μακρός χρόνος βραδύς . εἴπερ Ἑρμῆς πομπεύω τέχνη βέβαιος , σφάλλω γε ποτε , ὅδε ἄγγος ἔχω δείκνυμι φέρω , λόγος πίστις λέγω ἐφαρμόζω . ἐφίστημι φράζω σώζω . ὥστε ἐκπλήσσω ἡδονή κῆρ .