αἰόλος νύξ ἐναρίζω τίκτω κατευνάζω , φλογίζω ἥλιος ἥλιος αἰτέω κηρύσσω , Ἀλκμήνη πόθι πόθι παῖς ναίω πρός , λαμπρός στεροπή φλεγέθω , πόντιος αὐλών δισσαῖμι ἄπειρος κλίνω , λέγω , κρατιστεύω κατά ὄμμα . ποθέω φρήν πυνθάνομαι ἀμφινεικῆ Δηιάνειρα ἀεί , οἷος τις ἄθλιος ὄρνις , οὔποτε εὐνάζω ἀδάκρυτος βλέφαρον πόθος , εὔμνηστος ἀνήρ δεῖμα τρέφω ὁδός ἐνθυμίος εὐνή ἀνάνδρωτος τρύχω , κακός δύστηνος ἐλπίζω αἶσα . πολύς ὥστε ἀκάμας νότος Βορέας κῦμα εὐρύς πόντος βαίνω ἔπειμι ὁράω , Καδμογενής στρέφω , αὐξάνω , βίοτος πολύπονος ὥσπερ πέλαγος Κρήσιος . θεός ἀεί ἀναμπλάκητος Ἅιδα σφεῖς δόμος ἐρύκω . ἐπιμέμφομαι σύ αἰδοῖον , ἀντία φέρω . φημί ἀποτρύω ἐλπίς ἀγαθός χρή σύ · ἀνάλγης οὐδέ πᾶς κραίνω βασιλεύς ἐπιβάλλω θνητός 
                                 Κρονίδης · πῆμα χαρά πᾶς κυκλοῦσις , οἷος ἄρκτος στροφάδες κέλευθος . μένω αἰόλος νύξ βροτός κήρ πλοῦτος , ἄφαρ βαίνω , ἐπέρχομαι χαίρω στέρομαι . ἄνασσα ἐλπίς λέγω ὅδε ἀεί ἴσχω · ἐπεί ὧδε τέκνον Ζεύς ἄβουλος ὁράω ; εὐφημία νῦν ἴσχω · ἐπεί καταστεφῆ στείχω ὁράω τις ἀνήρ χαρά λόγος . ἀνολολύζω δόμος ἐφέστιος ἀλαλαγή μελλόνυμφος , κοινός ἄρσην εἶμι κλαγγή εὐφαρέτρα Ἀπόλλων προστάτης · ὁμοῦ Παιάν Παιάν ἀνάγω , παρθένος , βοάω ὁμόσπορος Ἄρτεμις Ὀρτυγία ἐλαφαβόλος ἀμφίπυρος , γείτων νύμφη . αἴρω οὐδέ ἀπωθέω αὐλός , τύραννος φρήν . ἰδού ἐγώ ἀναταράσσω , εὐοῖ ἐγώ , κισσός ἄρτι Βάκχειος ὑποστρέφω ἅμιλλα . ἰώ ἰώ Παιά . εἶδον , φίλος γυνή , ὅδε ἀντίπρῳρα βλέπω πάρειμι ἐναργής . ἄνασσα , νῦν τέρψις ἐμφανής κυρέω , πάρειμι , πυνθάνομαι λόγος . ὄλλυμι — πᾶς κακός , λαθραῖος ἀσκέω πρέπω κακός . πεύθομαι βλώσκω τ ἀνήρ , τάχα σαφής λέγω , νιν βία κρίνω ἐθέλω . πείθω λέγω χρηστός , μέμφομαι χρόνος γυνή ἐπί κτάομαι χάρις . μέγας σθένος Κύπρις ἐκφέρω νίκη ἀεί . θεός παραβαίνω , ὅπως Κρονίδης ἀπατάω λέγω , ἔννυχος ᾍδης Ποσειδῶν τινάκτωρ γῆ · ὅδε ἄρα ἄκοιτις ἀμφίγυος καταβαίνω πρό γάμος , πάμπληκτος παγκόνιτος ἐξέρχομαι ἄεθλος ἀγών ; ποταμός σθένος , ὑψίκερω τετράορος φάσμα ταῦρος , Ἀχελῷος ἀπό Οἰνιάδαι , Βάκχειος ἔρχομαι παλίντονος Θῆβαι τόξον λόγχη ῥόπαλός τινάσσω , παῖς Ζεύς · τότε ἀολλής εἶμι μέσος ἵημι λέχος · μόνος εὔλεκτρος μέσος Κύπρις ῥαβδονομέω σύνειμι . τότε χείρ , τόξον πάταγος , ταυρείων ἀναμίξ κέρας · ἀμφίπλεκτος κλῖμαξ , μετώπω ὀλοός πλῆγμα , στόνος ἄμφω . εὐῶπις ἁβρός τηλαυγέω παρά ὄχθος ἧμαι , προσμένω ἀκοίτης . ἀγών μαργάω οἷος φράζω · ἀμφινεικής ὄμμα νύμφη ἐλεεινός ἀναμένω · ἀπό μήτηρ ἄφαρ βαίνω , πόρτις ἐρῆμος . πίστις δράω , δοκέω παρά βουλεύω κακῶς . οἶδα χρή δράω , οὐδέ δοκέω ἔχω , ἔχω γνῶμα , πειράω . ναύλοχος πετραῖος θερμός λουτρόν πᾶγος Οἴτη παραναιετάω , μέσος Μηλίς λίμνη χρυσηλάκατος ἀκτή κόρη , ἔνθα Ἕλλην ἀγορά Πυλάτις κλέονται · καλλιβόας τάχα αὐλός ἀνάρσιος ἠχέω καναχή ἐπάνειμι , θεῖος ἀντίλυρος Μοῦσα . Ζεύς Ἀλκμήνη κόρος σεύω πᾶς ἀρετή λάφυρα ἔχω ἐπί οἶκος · ἀπόπολις ἔχω πάντῃ , δυοκαιδεκάμηνος ἀναμένω χρόνος , πελάγιος , ἴδρις · φίλος δάμαρ τάλας δυστάλας καρδία πάγκλαυστος ἀεί ὄλλυμι · νῦν Ἄρης οἰστράω ἐκλύω ἐπίπονος ἡμέρα . ἀφικνέομαι ἀφικνέομαι · ἵστημι πολύκωπος ὄχημα ναός , πρίν πόλις ἀνύω , νησιώτης ἕστιος ἀμείβω , ἔνθα κλῄζω θυτήρ · ὅθεν βλώσκω πανίμερος , πειθώ πάγχριστος συγκεράννυμι πρόφασις φᾶρος . , Δηιάνειρα , τέκνον Οἰνεύς ; Ἡρακλέης δώρημα ; διδάσκω , διδακτός , φοβέω . ταρβέω ἔργον δεινός ἀναγκαίως ἔχω , ἐλπίς χρή τύχη κρίνω πάρος . ἀμφί σφάλλω ἐκ ἑκουσία ὀργή πέπειρα , τυγχάνω πρέπω . σιγάω ἁρμόζω πολύς λόγος , λέγω παῖς σεαυτοῦ · ἐπεί πάρειμι , μαστήρ πατήρ πρίν οἴχομαι . σῖγα ἀφέρπω ; κάτοιδα ὁθούνεκα συνηγορέω σιγάω κατήγορος ; εἶδον οἷος , παῖς , προσμείγνυμι ἄφαρ ἔπος θεοπρόπος παλαίφατος πρόνοια , λάσκω , ὁπότε τελεόμηνος ἐκφέρω δωδέκατος ἄροτος , ἀναδοχή τελέω πόνος Ζεύς αὐτόπαις · ὅδε ὀρθῶς ἔμπεδα κατουρίζω . πῶς λεύσσω πρός ἔτι ἐπίπονος πόνος ἔχω ἀποθνῄσκω λατρεία ; σφεῖς Κένταυρος φονία νεφέλᾳ χρίω δολοποιός ἀνάγκη πλευρόν , προστήκομαι ἰός , τίκτω θάνατος , τρέφω αἰόλος δράκων , πῶς ὅδε ἥλιος ἕτερος νῦν ὁράω , δεινός ὕδρα προστήκομαι φάσμα ; μελαγχαίτα ἀνάμιγα νιν αἰκίζω Νέσσος ὑποφόνιος δολόμυθος κέντρον ἐπιζέω . ὅδε τλήμων ἄοκνος μέγας προοράω δόμος βλάβη νέος ἀΐσσω γάμος προσβάλλω , ἀπό ἀλλόθροος γνώμη βλώσκω ὀλέθριος συναλλαγή ποῦ ὀλοὰ στένω , ποῦ ἁδινός χλωρός τέγγω δάκρυον ἄχνα . ἔρχομαι μοῖρα προφαίνω δόλιος μέγας ἄτη . ῥήγνυμι πηγή δάκρυον · χέω νόσος , πόποι , οἷος ἀναρσίω οὔπω Ἡρακλῆς ἀγακλειτός ἐπιμολεῖν πάθος οἰκτίζω . ἰώ κελαινός λόγχα πρόμαχος δόρυ , τότε θοός νύμφη ἄγω ἀπό αἰπεινός ὅδε Οἰχαλία αἰχμή · ἀμφίπολος Κύπρις ἄναυδος φανερός ὅδε φαίνω πράκτωρ . , γεραιός , καινοποιέω λέγω ; ποτε ἀποθνῄσκω ; θνῄσκω τάλας ; τάλας ὀλέθριος · τρόπος θνήσκω σφεῖς φημί ; λέγω μόρος , γυνή , συντρέχω . θυμός νόσος ὅδε αἰχμή βέλος κακός συναιρέω ; πως μήδομαι θάνατος θάνατος ἀνύω μόνος ; ἐπεῖδον , μάταιος , ὕβρις ; ; πῶς ; φέρω λέγω . φωνέω ; τίκτω τίκτω μέγας νέορτος νύμφη δόμος ὅδε Ἐρινύς . οὗτος τλάω χείρ γυναικεῖος κτίζω ; πότερος πρότερος ἐπιστένω , πότερος μέλος πέρα , δύσκριτος δύστηνος . ἔχω ὁράω δόμος , μένω ἐπί ἐλπίς · κοινός ἔχω μέλλω . εἴτε ἠνεμόεις γίγνομαι ἔπουρος ἑστιῶτις αὔρα , ἐγώ ἀποικίσω τόπος , ὅπως Δῖον ἄλκιμος γόνος ταρβαλέος ἀποθνῄσκω μόνος εἰσοράω ἄφαρ · ἐπεί δυσαπάλλακτος ὀδύνη χωρέω πρό δόμος λέγω ἄσπετος θαῦμα . ἀγχοῦ μακράν προκλαίω , ὀξύφωνος ἀηδών . ξένος ἐξόμιλος βάσις . πῆ αὗ φορέω νιν ; φίλος προκήδομαι βαρύς ἀψόφητος φέρω βάσις . αἰαῖ , ὅδε ἀναύδατος φέρω . χρή ἀποθνῄσκω νιν κατά ὕπνος κρίνω ; κλύω φρίσσω συμφορά , φίλος , ἄναξ , οἷος οἷος ἐλαύνω . τλήμων Ἑλλάς , πένθος οἷος εἰσοράω ἔχω , ἀνήρ γε σφάλλω .