παῖς , ἄρα μικρός κακός ἄρχω δῶρον Ἡρακλέης πόμπιμος . βαίνω Δηιάνειρα πανύστατος ὁδός ἅπας ἀκίνητος πούς . πᾶς ἀκούω . δεύτερος κλύω . σχέτλιος πρᾶξις . διαιστόω . στονόεις τομᾷ σίδηρος . ἐπεῖδον , πλήσιος παραστάτις . χειροποιέω . σαφηνῆ . ἄγαν · μᾶλλον , πάρειμι πλήσιος λεύσσω ὅς δράω , κάρτα οἰκτίζω . δεινῶς · πυνθάνομαι , μαρτυρέω . ἐπεί ἔρχομαι δῶμα εἴσω μόνος παῖς αὐλός ὁράω κοῖλος δέμνιον στορνύμαι , ὅπως ἄψορρος ἀντάω πατήρ , κρύπτω ἔνθα εἰσοράω , βρυχάομαι βωμός προσπίπτω γίγνομαι ἐρῆμος , κλαίω ὄργανον ψαύω χράω δείλαιος πάρος · ἄλλος δῶμα στρωφάω , φίλος βλέπω οἰκέτης δέμας , κλαίω δύστηνος εἰσοράω , δαίμων ἀνακαλέω ἄπαις λοιπός οὐσία . ἐπεί ὅδε λήγω , ἐξαίφνης σφεῖς ὁράω Ἡράκλειος θάλαμος εἰσορμάω . κἀ γὼ λαθραῖος ὄμμα ἐπισκιάζω φρουρέω · ὁράω γυνή δέμνιον Ἡράκλειος στρωτός βάλλω φᾶρος . ὅπως τελέω οὗτος , ἐπενθρῴσκω ἄνω καθέζομαι μέσος εὐνατηρίω , δάκρυον ῥήγνυμι θερμός νᾶμα λέγω · λέχος νυμφεῖι ἐμός , λοιπός ἤδη χαίρω , ἐγώ οὔποτε δείκνυμι ἔτι κοίτας ὅδε εὐνήτης . τοσοῦτος φωνέω σύντονος χείρ λύω πέπλος , χρυσήλατος πρόκειμαι μαστός περονίς , λωπίζω πλευρά ἅπας ὠλένη εὐώνυμος . κἀ γὼ δρομαῖος βαίνω , ὅσος σθένω , παῖς φράζω τεχνάομαι . ἀν ἐκεῖσε δεῦρο ἐξορμέομαι , ὁράω ἀμφιπλήj φάσγανον πλευρά ὑπό ἧπαρ φρήν πλήσσω . ὁράω παῖς οἰμώζω · γιγνώσκω τάλας ἔργον κατά ὀργή ἐφάπτω , ὁράω ἐκδιδάσκω κατά οἶκος οὕνεκα ἀκούω θήρ ἔρδω . ἐνταῦθα παῖς δύστηνος ὄδυρμα λείπω , ἀμφί νιν γοώμενος , ἀμφιπίπτω στόμα , πλευρά πλευρά παρίημι κεῖμαι πολύς ἀναστένω , νιν μάταιος αἰτία βάλλω κακός , κλαίω ὁθούνεκα δύο εἰμί ἅμα , πατήρ ἐκεῖνος , ὀρφανίζω βίος . ἐνθάδε · ὥστε δύο πολύς ἡμέρα λογίζομαι , μάταιος · εἰμί γε αὔριον , πρίν εὖ πάσχω πάρειμι ἡμέρα .