—ἔμολος ἀμφί παρακτία ψάμαθος Αὐλίς ἐναλίας , Εὔριπος χευμάτω κέλζω στενοπόρθμος , Χαλκίς πόλις ἐμός προλείπω , ἀγχιάλος ὕδωρ τροφός κλεινός Ἀρεθούσας , Ἀχαιός στρατιά ἐσιδοίμαν Ἀχαιός πλάτη ναυσιπόρος - Μιθέων , Τροία ἐλάτη χιλιόναυσις ξανθός Μενέλαός ἁμέτερος πόσις ἐνέπω Ἀγαμέμνων εὐπατρίδης στέλλω Ἑλένη , ἀπό Εὐρώτης δονακοτρόφος Πάρις βούκολος λαμβάνω δῶρον Ἀφροδίτη , ὅτε κρηναίας δρόσος Ἥρα Παλλάς ἔρις ἔρις μορφᾶς Κύπρις ἔχω . —πολύθυτον διά ἄλσος Ἀρ - τέμις ἔρχομαι ὀρομένα , φοινίσσω παρῇδʼ ἐμός αἰσχύνᾳ νεοθαλέω , ἀσπίς ἔρυμα κλισία ὁπλοφόρος Δανάη θέλω ἵππος ὄχλος ὁράω . καθοράω δύο Αἴας συνέδρω , Οἰλεύς Τελαμῶν γόνος , Σαλαμίς στέφανος · Πρω - τεσίλαόν θᾶκος πεσσός ἥδομαι μορ - φαίς πολυπλόκος Παλαμῆδος , τίκτω παῖς Ποσει - δᾶνος , διομήδεά ἡδο - νός δίσκος κεχαρημένον , Μηριόνης , Ἄρης ὄζος , θαῦμα βροτός , νησαῖος ὄρος Λαέρτα τόκος , ἅμα Νι - ρέα , καλός Ἀχαιός . —τός ἰσάνεμός πούς λαιψηροδρόμος Ἀχιλλεύς , Θέτις τίκτω Χείρων ἐξεπόνησεν , ὁράω αἰγιαλός κροκάλη δρόμος ἔχω ὅπλον · ἅμιλλα πονέω πούς ἅρμα τετράορος ἑλίσσω νίκη . διφρηλάτης ἐβοάω , Εὔμηλος Φερητιάδας , καλός ἰδόμη χρυσοδαιδάλτος στόμιον πῶλος κέντρον θεινομένος , μέσος ζυγίους λευκοστίκτος τριχὶ βαλιός , ἔξω σειροφόρος ἀντήρω καμπός δρόμων , πυρσότριχας , μονόχαλος σφυρόν ποικιλοδέρμονω · παρεπάλλω Πηλεΐδας ὅπλον παρά ἄντυγα - ριγγας ἁρματείους . —ναῶν ἀριθμός ἔρχομαι θέα ἀθέσφατος , γυναικεῖος ὄψις ὄμμα πλήσω , μέλινος ἁδονός . κέρας δεξιός πλάτη ἔχω Φθιώτης Μυρμιδών Ἄρης πεντήκοντα ναῦς θουρία . χρύσεος ἔοικα κατά ἄκρον Νη - ρῇδες ἵστημι θεά , πρύμνα σῆμα Ἀχιλλεῖος στρατός . —Ἀργεῖον ὅδε ἰσήρετμος ναῦς ἵστημι πέλας · Μηκιστεύς στρατηλάτης παῖς , Ταλαός τρέφω πατήρ , Καπανεύς παῖς Σθένελος · Ἀτθίδας ἄγω ἑξήκοντα ναῦς Θησεύς παῖς ἑξῆς ἐναυλόχομαι , θεά παλλάς μωνύχος ἔχω πτερω - ἅρμα θετός , εὔσημος φάσμα ναυβάτη . Βοιωτός ὅπλισμα πόντιος πεντήκοντα ναῦς εἶδον σημείοισις ἐστολισμένω · Κάδμος χρύσεος δέρκομαι ἔχω ἀμφί ναῦς κόρυμβα · Λήιτος γηγενής ἄρχω ναΐου στρατός · Φωκίς χθών Λοκρᾶς ὅδε ἴσος ἄγω ναῦς ἔρχομαι Οἰλεύς τόκος κλυτός Θρονιάς ἐκλείπω πόλις . —Μυκήνω Κυκλωπία παῖς Ἀτρεύς πέμπω ναυβάτη ναῦς ἑκατόν ἠθροϊσμένους · Ἄδραστος ταγός , φίλος φίλος , φυγούω μέλαθρον βάρβαρος χάρις γάμος πρᾶξις Ἑλλάς λαμβάνω . Πύλας Νέστωρ Γερηνῖος κατειδόμη πρύμνα σῆμα ταυρόποος ὁράω , πάροικος Ἀλφεός . —Αἰνιάνω δωδεκάστολος ναῦς , ἄναξ Γουνεύς ἄρχω · αὗ πέλας Ἦλις δυνάστορες , Ἐπειοί ὀνομάζω πᾶς λαός · Εὔρυτος ἀνάσσω , λευκήρετμος Ἄρης Τάφιος ἄγω , Μέγης ἀνάσσω , Φυλεύς λόχευμα , Ἐχίνες λείπω νῆσος ναυβάτη ἀπροσφόρους . —Αἴας Σαλαμίς ἔντροφος δεξιός κέρας λαιός ξυνᾶγε , ἆσσον ὁρμάω πλάταισις ἐσχάτη συμπλέκω δυώδεκα εὐστροφωτάτη ναῦς . ἀΐω ναυβάτη εἶδον λαός · προσαρμόσω βάρβαρος βάρις , νόστος ἀποίσω , ἐνθάδε οἷος εἶδον νάιον πόρευμα , κατά οἶκος κλύω σύγκλητος μνήμη σώζω στράτευμα . δεινός κασίγνητος γίγνομαι λόγος μάχη , ὅταν πρός ἐμπίπτω ἔρις . ὅδε αὗ διάφορος πάρος λέγω μῦθος , καλῶς ἔχω , φείδομαι τέκνον . κἀ γὼ κατῴκτιρος , γυνή δεῖ ξένος τύραννος συμφορά καταστένω . γενναῖος λέγω Τάνταλος Ζεύς πρέπω · πρόγονος καταισχύνω . —μάκαρες μέτριος θεός σωφροσύνας μω - σχω λέκτρον Ἀφροδίτη , γαλάνεια χράω μανιάς οἶστρος , ὅθι δίδυμʼ ἔρως χρυσοκόμη τόξον ἐντείνομαι χάρις , ἐπί εὐαίων πότμος , σύγχυσις βιοτή . ἀπενέπω νιν ἡμέτερος , Κύπρι καλός , θαλάμων . μέτριος χάρις , πανθόνω ὅσιος , μετέχω Ἀφροδί - τας , πολύς ἀποθείμα . —διάφορος φύσις βροτός , διάφορος τρόπος · ὀρ - θῶς ἐσθλός σαφής ἀεί · τροφή παιδεύομαι μέγας φέρω ἀρετή · αἰδέομαι σοφία , ἐξαλλάσσω ἔχω χάρις γνώμη εἰσοράω δέον , ἔνθα δόξα φέρω κλέος ἀγήρατος βιοτή . μέγας θηρεύω ἀρετή , γυνή Κύπρις κρυπτάν , ἀνήρ αὗ κόσμος ἔνειμι μυριοπλη - θής μέγας πόλις αὐξάνω . —ἔμολες , Πάρις , ᾗτω βούκολος ἀργεννής ἐτράφη Ἰδαίαις μόσχος , βάρβαρος συρίζω , Φρύγιος αὐλέω Ὄλυμπος κάλαμος μίμημα πνεῖον . εὔθηλος τρέφω βοῦς , ὅτε κρίσις μαίνομαι θεά , σύ Ἑλλάς πέμπω · ἐλεφαντοδέτων πάρος - θεν δόμος ἵστημι Ἑλένη ἀντωπός βλέφαρον ἔρως δίδωμι , ἔρως ἐπτοάθη . ὅθεν ἔρις ἔρις Ἑλλάς δόρυ ναῦς ἄγω Τροία πέργαμον ἵστημι , Χαλκίς ἔκγονος θρέμμα , βασίλεια δεξώμεθʼ ὄχως σφαλερός γαῖα , ἀγανός χείρ μαλακός ῥώμη , ταρβέω νεωιμι βλώσκω κλεινός τέκνον Ἀγαμέμνων , μηδέ θόρυβος μηδέ ἔκπληξις Ἀργείαις ξεῖναι ξείνα παρέχω . ἥκω Σιμόες δίνη ἀργυροειδής ἄγυρις Ἕλλην στρατιά ἀνά ναῦς ὅπλον Ἴλιος Τροία Φοιβήιος δάπεδον , Κασάνδρα ἵνα ἀκούω ῥίπτω ξανθός πλόκαμος χλωροκόμος στέφανος δάφνη κοσμέω , ὅταν θεός μαντόσυνοι πνεύσωσος ἀνάγκη . στάσομαι περγάμος Τροία ἀμφί τεῖχος Τρώς , ὅταν χάλκασπις Ἄρης πόντιος εὐπρῴρω πλάτας εἰρεσία πελάζω Σιμουντῖος ὀχετός , αἰθήρ δισσός Διόσκοροι Ἑλένη Πρίαμος κομίζω ἐθέλω γῆ Ἑλλάς δοριπόνοις ἀσπίς λόγχη Ἀχαιός . Πέργαμος Φρύξ πόλις λαΐνος πύργος κυκλώζω Ἄρης φόνιος , λαιμοτόμος κεφαλή σπάω Πάρις Ἀτρείδης , πέρθω κατάκρω πόλις , τίθημι κόρη πολύκλαυτος δάμαρ Πρίαμος . Ζεύς Ἑλένα κόρος πολύκλαυς ἑδεῖται πούς προλιμπάνω . μήτε μήτε τέκνον τέκνον ἐλπίς πρός ἔρχομαι , οἷος πολύχρυσος Λυδή Φρύξ ἄλοχος στήσω παρά ἱστός μυθεύω ὅδε ἀλλήλων · ἐγώ εὐπλοκάμος κόμη ῥῦμα δακρυόεις τανύω πατρίς ὄλλυμι ἀπολωτιέω ; , κύκνον δολιχέαχαι γόνος , φάτις ἔτυμος τυγχάνω , Λήδα ὄρνις πτάα Ζεύς ὅτε ἠλλάχθη δέμας , εἴτε δέλτος Πιερί μῦθος ὅδε ἄνθρωπος φέρω καιρός . δεινός τίκτω φέρω φίλτρον μέγας πᾶσις κοινός ὥστε ὑπερκάμνω τέκνον . λέγω , παῖς Πηλεύς , ἄξιος ἐναλία δαίμων , σεμνός θεός . τις ἄρα Ὑμέναιος λωτός Λίβυς φιλοχόρω κιθάρα σῦριγξ θ καλαμοεσ - σᾶν ἵστημι ἰαχή , ὅτε ἀνά Πήλιον καλλιπλόκαμος θεός Πιερίς χρυσεοσάνδαλος ἴχνος γῆ κρούουζω Πηλεύς γάμος ἔρχομαι , μελῳδός Θέτις ἀχήμασι Αἰακίδης , Κένταυρος ὄρος κλέουζω Πηλιάς κατά ὕλη . Δαρδανίδας , Ζεύς λέκτρον τρύφημα φίλος , χρύσεος ἀφύσσω λοιβαίνω κρατήρ γύαλον , Φρύγιος Γανυμήδης . λευκοφαῆ ψάμαθος εἱλισσόμεναι κύκλιος πεντήκοντα κόρη γάμος Νηρεύς ἐχόρευσαν . ἀνά ἐλάτη στεφανώδης χλόᾳ θίασος βλώσκω ἱπποβάτης Κένταυρος θεός κρατήρ Βάκχης . μέγας ἀνέκλαγος · Νηρηὶ κόρη , παῖς Θεσσαλία μέγας φῶς μάντις φοιβάς Μοῦσα οἶδα γεννάσω Χείρων ἐξονόμαζεν , ἥκω χθών λογχήρις Μυρμιδόνες ἀσπιστή Πρίαμος κλεινή γῆ ἐκπυρόω , σῶμα χρύσεος ὅπλον Ἡφαιστοπόνως κορύσσω ἔνδυτʼ , θεά μήτηρ δωρήμα ἔχω Θέτις , νιν τίκτω . μακάριος τότε δαίμων εὐπάτρις γάμος Νηρηΐς τίθημι πρῶτος Πηλεύς ὑμεναίους . —σὲ κάρα στέψω καλλικόμαν πλόκαμος Ἀργεῖος , βαλιός πετραῖος ἀπό ἄντρον ἔρχομαι ὄρος μόσχος ἀκήρατος , βρότειος αἱμάσσω λαιμός · σύριγξ τραφεῖσα οὐδέ ῥοιβδήσος βούκολος , μήτηρ νυμφοκόμος Ἰναχίδαις γάμος . ποῦ αἰδώς Ἀρετή ἔχω σθένω πρόσωπον , ὁπότε ἄσεπτος ἔχω δύναμις , Ἀρετὰ κατόπι - σθεν θνητός ἀμελέω , Ἀνομία νόμος κρατέω , κοινός ἀγών βροτός θεός φθόνος ἔρχομαι ; πείθω . τέκνον συνσῴζω καλός , Ἀγαμέμνων · ὅδε ἀντερέω βροτός . τλήμων Ἑλένη , γάμος ἀγών Ἀτρείδης τέκνον ἥκω μέγας . οἰκτίρω συμφορά κακός τυγχάνω , οἷος μήποτε ὀφείλω τυγχάνω . , νεᾶνι , γενναίως ἔχω · τύχη θεός νοσέω . καλέω πόλισμα Περσεύς , Κύκλωπιος πόνος χείρ ; κλέος λείπω . ἰώ ἰώ . ὁράω Ἴλιος Φρύξ ἑλέπτολις στείχω , κάρα στέφος βαλουμένη χερνίβω παγή , βωμός δαίμων θεά ῥανίς αἱματορρύτοις χρανέω εὐφυής σῶμα δειρή σφαγεῖσαν . εὔδροσος παγή πατρῷαι μένω χέρνιβής στρατός Ἀχαιός ἐθέλω Ἴλιος πόλις βλώσκω . Ζεύς κόρη κλῄω Ἄρτεμις , θεός ἄνασσα , ἐπί εὐτυχής πότμος . πότνια , πότνια , θύμαμι βροτησίος χαίημρ , πέμπω Φρύξ γῆ Ἕλλην στρατός δολόεντα Τροία ἕδος , Ἀγαμέμνων λόγχη Ἑλλάς κλεινότατος στέφανος δίδωμι ἀμφί κάρα ἑός κλέος ἀείμνηστος ἀμφιθεῖναι . ἥδομαι οὗτος ἀκούω ἄγγελος · ζῶ θεός μένω φράζω τέκος . μείς Ἀγαμέμνων ἄναξ στείχω , ὅδε ἔχω φράζω μῦθος . χαίρω , Ἀτρείδης , γῆ ἱκνέομαι Φρυγία , χαίρω ἐπάνηκε , καλός σκῦλον Τροία αἱρέω .