μήτηρ , ὑποδραμοῦσά σύ · ὀργρισθῇς · στέρνον πατήρ στέρνον περιβάλλω . βούλομαι στέρνω , πατήρ , ὑποδραμμάνω προσβάλλω χρόνος · ποθέω ὄμμα . ὀργρισθῇς . πατήρ , ἐσεῖδόν σύ ἄσμενος πολύς χρόνος . χαίρω · εὖ ἐγώ ἄγω σύ ποιέω , πατήρ . · βλέπω ἕκηλος ἄσμενός ἐγώ ὁράω . παρά γίγνομαι νῦν , ἐπί φροντίς τρέπω . μεθίημι νυν ὀφρῦς ὄμμα κτείνω φίλος . ἔπειτα λείβω δάκρυον ἀπό ὄμμα ; οἶδα φημί , οἶδα , φίλος πατήρ . ἀσύνετά νυν λέγω , γε εὐφραίνω . μένω , πατήρ , κατά οἶκος τέκνον . ὄλλυμι λόγχη Μενέλαος κακός . πολύς ἀπῆμι χρόνος Αὐλίς μυχός . ποῦ Φρύξ λέγω οἰκίζω , πατήρ ; μακράν ἀπαίρω , πατήρ , λείπω . φεῦ · εἴτε καλός ἄγω σύμπλοος . μήτηρ πλεύω μόνος πορεύομαι ; πού ἐγώ δῶμα οἰκίζω , πατήρ ; σπεύδω Φρύξ , τίθημι εὖ ἐκεῖ , πατήρ . ἱερός χρή γε εὐσεβής σκοπέω . στέω ἄρα ἀμφί βωμός , πατήρ , χορός ; Ὀρφεύς ἔχω , πατήρ , λόγος , πείθω ἐπᾴδω , ὥστε ὁμαρτέω πέτρα , κηλέω λόγος βούλομαι , ἐνταῦθα ἔρχομαι · νῦν , ἐπί σοφός , δάκρυον παρέχω · δύναμαι . ἱκετηρία γόνυ ἐξάπτω σῶμα , ὅς τίκτω , ἐγώ ἀπόλλυμι ἄωρος · ἡδύς φῶς βλέπω · γῆ ἐγώ ὁράω ἀναγκάζω . πρῶτος σύ καλέω πατήρ παῖς · πρῶτος γόνυ σῶμα δέω φίλη χάρις δίδωμι κἀντεδεξάμη . λόγος ὅδε · ἆρα σύ , τέκνον , εὐδαίμων ἀνήρ δόμος ὁράω , ζῶ θάλλω ἀξίως ; οὑ μὸς ὅδε αὗ ἐξαρτωμένης γένειον , νῦν ἀντιλάζυ χείρ · ἆρα ; πρέσβυν ἆρα ἐσδέξομαι φίλαισις ὑποδοχή δόμος , πατήρ , πόνος τιθηνός ἀποδείδω τροφή ; λόγος μνήμη ἔχω , ἐπιλανθάνομαι , ἐγώ ἀποκτείνω ἐθέλω . , Πέλοψ Ἀτρεύς πατήρ μήτηρ , πρίν ὠδίνω νῦν δεύτερος ὠδίς λαμβάνω . μέτειμι Ἀλέξανδρος γάμος Ἑλένη ; πόθεν ἔρχομαι ἐπί ὄλεθρος , πατήρ ; βλέπω , ὄμμα δίδωμι φίλημα , ἵνα κατθανέω ἔχω μνημεῖον , πείθω λόγος . ἀδελφός , μικρός γε ἐπίκουρος φίλος , ὅμως συνδάκρυσον , ἱκέτευσος πατήρ ἀδελφή θνήσκω · αἴσθημα ἀν νηπίος κακός ἐγγίγνομαι . ἰδού σιωπάω λίσσετός σύ ὅδε , πατήρ . αἴδεσαί κατοίκτιρος βίος . ναί , γένειον σύ ἀντόμεσθα δύο φιλέω · νεοσσος , ηὐξημένη . εἷς ἔυντεμω πᾶς νικάω λόγος · φῶς ὅδε ἄνθρωπος ἡδύς βλέπω , νέρθε · μαίνομαι εὔχομαι θνήσκω . κακῶς ζῶ κρείσσων καλῶς θνήσκω . οἴ ἐγώ , μήτηρ · μέλος ἄμφω πιπτώσκω τύχη , κοὐκέτι φῶς οὐδέ ἥλιος φέγγος . ἰώ ἰώ . νιφόβολος Φρύξ νάπος Ἴδας ὄρος , Πρίαμος ὅθι ποτε βρέφος ἁπαλός βάλλω μήτηρ ἀποπρό νοσφίζω μόρος θανατόεντι Πάρις , Ἰδαῖος Ἰ - δαῖος λέγω λέγω Φρύξ πόλις , πρός ὀφείλω ἀμφί βοῦς βούκολος τραφέις Ἀλέξανδρος οἰκίζω ἀμφί λευκός ὕδωρ , ὅθι κρήνη Νύμφα κεῖμαι λειμών ἔρνος θάλλος χλωρός ῥοδόεντʼ ἀνατίθημι ὑακίνθινός θεά δρέπω · ἔνθα ποτε Παλλάς βλώσκω δολιόφρων Κύπρις Ἥρα Ἑρμῆς , Ζεύς ἄγγελος , πόθος τρυφάω Κύπρις , δόρυ Παλλάς , Ἥρα Ζεύς ἄναξ εὐναίς βασιλί , κρίσις στυγνός ἔρις καλλονά , θάνατος — ὄνομα φέρω Δαναΐς - δαιμι , κόρη , πρόθυμα λαμβάνω Ἄρτεμις Ἴλιος . τεκών τάλας , μήτηρ μήτηρ , οἴχομαι προδίδωμι ἔρημος . δυστάλαινα , πικρός πικρός ὁράω δυσελένη , φονεύο διόλλυμαι σφαγή ἀνοσίοισιν ἀνόσιος πατήρ . ναῦς χαλκεμβολάδος πρύμνα ὅδε Αὐλίς δέχομαι ὅδε ὅρμος Τροία ὀφείλω ἐλάτης πομπαία , μηδέ ἀνταία Εὔριπος πνεῦω πομπὰν Ζεύς , μειλίσω αὔρα ἄλλα θνητός λαίφος χαίρω , λύπαν , ἀνάγκη , ἐξορμάω , στέλλω , μέλλω . πολύμοχθος ἄρα γένος , πολύμοχθος ἡμέριος , χρεών δύσποτμος ἀνήρ ἀνευρίσκω . ἰώ ἰώ , μέγας πάθος , μέγας ἄχος Δαναΐδης τίθημι Τυνδαρίς κόρη . τίκτω μήτηρ , ἀνήρ ὄχλος εἰσοράω πέλας . διαχαλάω μέλαθρον , δμώς , κρύπτω δέμας . Ἀχιλλεύς ὅδε ὁράω αἰσχύνω . δυστυχής γάμος αἰδώς φέρω . μήτηρ , εἰσακούσατος λόγος · μάτην σύ εἰσοράω θυμουμένη πόσις · ἀδύναθʼ καρτερέω ῥᾴδιος . ξένος δίκαιος αἰνέζω προθυμία · οὗτος ὁράω χρή , διαβλέω στρατός , πολύς πράξωμεν , συμφορά τύχη . οἷος εἰσῆλθεν ἐγώ , ἀκούω , μήτηρ , ἐννοουμένη · καταθνῄσκω δοκέω · βούλομαι εὐκλεής πράσσω , παρεῖσά γε ἐκποδών δυσγενής . δεῦρο σκέπτομαι μετά , μήτηρ , καλῶς λέγω · ἐγώ Ἑλλάς μέγας πᾶς νῦν ἀποβλέπω , ἀν πορθμος ναῦς Φρύξ κατασκαφή μέλλω γυνή , δράω βάρβαρος , μηκέτι ἁρπάζω ἐάω ὅδε ὀλβία Ἑλλάς , Ἑλένη τείσαντης ὄλεθρος , ἀναρπάζω Πάρις . πᾶς κατθαμνάνω ἐρύω , κλέος , Ἑλλάς ἐλευθερόω , μακάριος γίγνομαι . λίαν φιλοψυχέω χρεών · πᾶς ἐγώ Ἕλλην κοινός τίκτω , μονή . μυρίος ἀνήρ ἀσπίς φράσσω , μυρίος ἐρέτμʼ ἔχω , πατρίς ἠδικημένη , δράω τολμάω ἐχθρός χὑπὲρ Ἑλλάς θνήσκω , ψυχή εἷς πᾶς κωλύω ; δίκαιος ; ἆρα ἔχω ἀντιλέγω ἔπος ; ἐπί ἐκεῖνος ἔρχομαι · δεῖ μάχη βλώσκω πᾶς Ἀργεῖος γυνή ἕνεκα καταθνῄσκω . εἷς γε ἀνήρ κρείσσων γυνή μύριοι ὁράω φάος . βεβούλω σῶμα Ἄρτεμις λαμβάνω , ἐμποδών γίγνομαι ἐγὼ θνητός θεός ; ἀμήχανος · δίδωμι σῶμα Ἑλλάς . θύω , ἐκπορθέω Τροία . μνημεῖον μακρός , παῖς γάμος δοκέω . βάρβαρος Ἕλλην ἄρχω ἔοικα , βάρβαρος , μήτηρ , Ἕλλην · δοῦλος , ἐλεύθερος . λέγω ὅδε οὐδείς εὐλαβουμένη . Τυνδαρίς παῖς σῶμα ἀρκέω μάχη ἀνήρ τίθημι φόνος · , ξένος , θνῇσκε διά μηδέ ἀποκτείνω , σῴζω ἐγώ Ἑλλάς , δύω . μήτηρ , σιγή δάκρυον τέγγω κόρη ; παύω · ἐγώ κακίζω · πείθω . μήτε πλόκαμος ἐκτέμνω θρίξ , μήτε ἀμφί σῶμα μέλας ἀμπίσχω πέπλος . · σέσῳσμαι , κατά εὐκλεής . ἥκιστος , ἐπεί τύμβος χωσθήσω . βωμός θεά μνῆμα Ζεύς κόρη . εὐτυχέω γε Ἑλλάς εὐεργέτις . μηδέ ἀμφί κείνη μέλας ἐξάπτω πέπλος . χαίρω . Ὀρέστης ἔκτρεφʼ ἀνήρ . φίλος , ἐπεκούρηω ὅσος ἔχω φίλος . πατήρ ἀμός στύγω , πούς . ἄκων ἐγώ γῆ Ἑλλάς διόλλυμι . ἐγώ εἶμι ἄγω πρίν σπαράσσεσθης κόμη ; γε · καλῶς λέγω . , μήτηρ , πείθω · μένω · καλός . πατήρ ὀπηδός πεμπέτω Ἄρτεμις λειμών , ὅπου σφαγάο . πάλιν γε βλώσκω . ὁράω γε , ἀξίως . ἐάω στάζω δάκρυον . πευφημάω , νεᾶνις , Παιάν ἐμός συμφορά Ζεύς κόρη Ἄρτεμις · εἶμι Δαναΐδης εὐφημία . κανᾶ ἐναρχέω , αἰθέομαι πῦρ προχύτα καθαρσίος , πατήρ ἐνδεξιούσθω βωμός · σωτηρία Ἕλλην δίδωμι ἔρχομαι νικηφόρος . ἄγω Ἴλιος Φρύξ ἑλέπτολιν . στέφεῖς περίβολον δίδωμι , φέρω — πλόκαμος καταστέφω — χερνίβω παγή . ἑλίσσω ἀμφί ναός ἀμφί βωμός Ἄρτεμις , ἄνασσα Ἄρτεμις , μάκαρ · , χρεών , αἵμας θύμα θέσφα ἐξαλείπω . πότνια πότνια μήτηρ , δάκρυον δίδωμι ἡμέτερος · παρά ἱερός πρέπω . ἰώ ἰώ νεᾶνις , συνεπαείδομαι Ἄρτεμις Χαλκίς ἀντίπορος , ἵνα δόρυ μίμνομαι δάϊʼ ὄνομα διά ὅδε Αὐλίς στενόπορος ὅρμος . ἰώ γῆ μήτηρ Πελασγία , Μυκηναῖαι θεράπνα — ἐθρέψαθʼ Ἑλλάς φάος · ἀποθνῄσκω ἀναίνω . ἰώ ἰώ . λαμπαδοῦχος ἡμέρα Ζεύς φέγγος , ἕτερος ἕτερος αἰών μοῖρα οἰκέω . χαίρω , φίλος φάος .