ἥκω Ζεύς παῖς Θηβαῖος χθών Διόνυσος , τίκτω ποτε Κάδμος κόρη Σεμέλη λοχέυω ἀστραπηφόρος πῦρ · μορφή ἀμείβω θεός βρότειος πάρειμι Δίρκη νᾶμα Ἰσμηνός ὕδωρ . ὁράω μήτηρ μνῆμα κεραυνία ὅδε ἐγγύς οἶκος δόμος ἐρείπιον τύφω Δῖος πῦρ ζῶ φλόξ , ἀθάνατος Ἥρα μήτηρ ὕβρις . αἰνέω Κάδμος , ἄβατος πέδον τίθημι , θυγάτηρ σηκός · ἄμπελος νιν πέριξ καλύπτω βοτρυώδης χλόη . λείπω Λυδός πολύχρυσος γύης Φρύξ , Πέρσης ἡλιόβλητος πλάξ Βάκτριος τεῖχος δύσχιμος χθών Μῆδος ἐπέρχομαι Ἀραβία εὐδαίμων Ἀσία πᾶς , παρά ἁλμυρά ἅλας κεῖμαι μιγάς Ἕλλην βάρβαρος θ ὁμοῦ πλήρης ἔχω καλλίπυργος πόλις , πρῶτος ἔρχομαι Ἕλλην πόλις , ἐκεῖ χορεύω καθίστημι τελετή , ἵνα ἐμφανής δαίμων βροτός . πρῶτος Θῆβαι γῆ Ἑλληνίς ἀνολολύζω , νεβρίς ἐξάπτω χρώς θύρσος δίδωμι χείρ , κίσσινος βέλος · ἐπεί ἐγώ ἀδελφή μήτηρ , ἦκα χρή , Διόνυσος φάσκω ἐκφύω Ζεύς , Σεμέλη νυμφεύω θνητός Ζεύς ἀναφέρω ἁμαρτία λέχος , Κάδμος σόφισμα , νιν οὕνεκα κτείνω Ζεύς ἐκκαυχάομαι , γάμος ψεύδω . τοιγάρ νιν δόμος οἰστράω μανία , ὄρος οἰκέω παράκοπος φρήν · σκευή ἔχω ἀναγκάζω ὄργια , πᾶς θῆλυς σπέρμα Καδμεῖος , ὅσος γυνή , ἐκμαίνω δῶμα · ὁμοῦ Κάδμος παῖς ἀναμείγνυμι χλωρός ὑπό ἐλάτη ἀνόροφος ἧμαι πέτρα . δεῖ πόλις ὅδε ἐκμανθάνω , ἐθέλω , ἀτέλεστος Βάκχευμα , Σεμέλη μήτηρ ἀπολογέομαι ἐγώ φαίνω θνητός δαίμων τίκτω Ζεύς . Κάδμος γέρας τυραννίς Πενθεύς δίδωμι θυγάτηρ ἐκφύω , θεομαχέω κατά σπονδή ὠθέω ἐγώ , εὐχή οὐδαμοῦ μνεία ἔχω . οὕνεκα θεός γίγνομαι ἐνδείκνυμι πᾶσις Θηβαῖος . χθών , τἀνθέσδε τίθημι εὖ , μεθίστημι πούς , δείκνυμι ἐμαυτοῦ · Θηβαῖος πόλις ὀργή ὅπλον ὄρος Βάκχη ἄγω ζητής , συνάπτω μαινάς στρατηλάτης . οὕνεκα εἶδος θνητός ἀλλάσσω ἔχω μορφή μεταβάλλω ἀνήρ φύσις . , λείπω Τμῶλος ἔρυμα Λυδία , θίασος , γυνή , βάρβαρος κομίζω πάρεδρος συνέμπορος , αἴρω ἐπιχώριος πόλις Φρύξ τύμπανον , Ῥέα μήτηρ ἐμός εὕρημα , βασίλειος ἀμφί δῶμα ἔρχομαι κτυπέω Πενθεύς , ὁράω Κάδμος πόλις . Βάκχη , Κιθαιρών πτύξ ἔρχομαι ἵνα , συμμετέχω χορός . κόμπος · ῥᾴδιος λέγω . ἀνθεμώδης Τμῶλος οἶδα ποῦ κλύω . ἐντεῦθεν , Λυδία πατρίς . Διόνυσος εἰσβαίνω , Ζεύς . οὐ , Σεμέλη ἐνθάδε ζεύγνυμι γάμος . ὁράω ὁράω , δίδωμι ὄργια . ἄρρητος ἀβάκχευτος οἶδα βροτός . θέμις ἀκούω σύ , ἄγω οἶδα . ἀσέβεια ἀσκέω ὄργια ἐχθαίρω θεός . ὁποῖος ἐθέλω · τάσσω . δοκέω ἀμαθής σοφός λέγω εὖ φρονέω . πᾶς ἀναχορεύω βάρβαρος ὅδε ὄργια . ὅδε εὖ μᾶλλον · νόμος διάφορος . νύκτωρ πολύς · σεμνότης ἔχω σκότος . ἀν ἡμέρα γε αἰσχρός ἐξευρίσκω . ἀμαθία ἀσεβέω θεός . λέγω πάσχω δεῖ · δεινός ἐργάζομαι ; ἱερός πλόκαμος · θεός τρέφω . ἐγώ ἀφαιρέω · Διόνυσος φορέω . λύω ἐγώ δαίμων , ὅταν ἐθέλω . νῦν πάσχω πλησίος πάρειμι ὁράω . παρά · ἀσεβής εἰσοράω . αὐδάω δεῖ σωφρονέω σώφρων . οἶδα ζῶ , οὐδέ δράω , οὐδέ . ἐνδυστυχέω ὄνομα ἐπιτήδειος . στείχω · χρεών , οὔτοι χρεών πάσχω . ἀτάρ ὅδε ἄποινα ὕβρισμα μέτες Διόνυσος σύ , λέγω · ἀδικέω ἐκεῖνος δεσμός ἄγω . ἰώ , κλύω κλύω αὐδός , ἰώ Βάκχη , ἰώ Βάκχη . ἰώ ἰώ , πάλιν αὐδάω , Σεμέλη , Ζεύς παῖς . θεῖος πέδον χθών ἔνοσις πότνια . ἅπτω κεραύνιος αἶθοψ λαμπάς · συμφλέγω συμφλέγω δῶμα Πενθεύς . βάρβαρος γυνή , ἐκπλήσσω φόβος πέδον πίπτω ; αἰσθάνομαι , ἔοικα , Βάκχειος διατινάσσω δῶμα Πενθεύς · ἐξανίστημι σῶμα θαρσέω σάρξ ἐξαμείβω τρόμος . ἀθυμία ἀφικνέομαι , ἡνίκα εἰσπέμπω , Πενθεύς σκοτεινός ὁρκάνη πίπτω ; ἐκσῴζω ἐμαυτοῦ ῥᾴδιος ἄνευ πόνος . καθυβρίζω , δεσμεύω δοκέω θιγγάνω ἅπτω , ἐλπίς βόσκω . φάτνη ταῦρος εὑρίσκω , κατείργω ἄγω , βρόχος βάλλω γόνυ χηλή πούς , θυμός ἐκπνέω , ἱδρώς σῶμα στάζω , χεῖλος δίδωμι ὀδούς · πλησίος πάρειμι ἥσυχος θάσσω λεύσσω . χρόνος ἀνατινάσσω ἔρχομαι Βάκχος δῶμα μήτηρ τάφος πῦρ ἀνάπτω · εἰσοράω , δῶμα αἴθω δοκέω , ἀΐσσω ἐκεῖσε εἶτα ἐκεῖσε , δμώς Ἀχελῷος φέρω ἐνέπω , ἅπας ἔργον δοῦλος , μάτην πονέω . διαμεθίημι μόχθος , φεύγω , ἵημι ξίφος κελαινός ἁρπάζω δόμος ἔσω . εἶτα Βρόμιος , φαίνω , δόξα λέγω , φάσμα ποιέω κατά αὐλή · οὗτος ὁρμέω ἀΐσσω κεντέω φαεινός αἰθήρ , σφάζω . ὅδε ὅδε Βάκχειος λυμαίνομαι · δῶμα ῥήγνυμι χαμᾶζε · συνθρανόομαι ἅπας πικρός ὁράω δεσμός ἐμός · κόπω διαμεθίημι ξίφος παρίημι · θεός ἀνήρ μάχη ἔρχομαι τολμάω . ἥσυχος ἐκβαίνω δῶμα ἥκω , Πενθεύς φροντίζω . δοκέω — ψοφέω γοῦν ἀρβύλη δόμος ἔσω — προνώπια αὐτίκα ἥκω . πρός ἄρα λέγω ; ῥᾴδιος φέρω , πνέω ἔρχομαι μέγας . σοφός ἀνήρ ἀσκέω σώφρων εὐοργησία . ἵστημι πούς , ὀργή ὑποτίθημι ἥσυχος πούς . λέγω — ἤκουσασ — λύω ; πολύβοτρυς ἄμπελος φύω βροτός . ὀνειδίζω Διόνυσος καλός . ; ὑπερβαίνω τεῖχος θεός ; δεῖ μάλα , οὗτος ἐγώ φύω σοφός . ἐκεῖνος ἀκούω πρῶτος λόγος μανθάνω , ὄρος πάρειμι ἀγγέλλω · μένω , φεύγω . πείθω , λόγος κλύω , Πενθεύς · κακῶς πάσχω ὅμως φημί χρή σύ ὅπλον ἐπαίρω θεός , ἡσυχάζω · Βρόμιος ἀνέχω κινέω Βάκχη σύ Εὔιος ὄρος . θύω μᾶλλον θυμόω κέντρον λακτίζω θνητός θεός . φεύγω πᾶς · ὅδε αἰσχρός , ἀσπίς θύρσος Βάκχος ἐκτρέπω χαλκήλατος , ἔτι εὖ καθίστημι . γυνή δεῦρο ὅπλον ἄγω δίχα . ποῖος , σῴζω σύ ἐθέλω τέχνη ; μείς συντίθημι — γε — θεός . ἆ . βούλομαι σφεῖς ὄρος συγκάθημαι ὁράω ; ἔρως πίπτω μέγας ; ὅμως ὁράω ἡδέως πικρός ; ἐξιχνεύω , ἔρχομαι λάθρᾳ . ἄγω ἐπιχειρέω ὁδός ; στέλλω νυν ἀμφί χρώς βύσσινος πέπλος . κτείνω , ἀνήρ ὁράω ἐκεῖ . Διόνυσος ἐκμουσόω . στέλλω δῶμα ἔσω βλώσκω . οὐκέτι θεατής μαινάς πρόθυμος . κόμη κράς ταναός ἐκτείνω . πέπλος ποδήρης · κάρα μίτρα . θύρσος χείρ νεβρός στικτός δέρα . αἷμα τίθημι συμβάλλω Βάκχη μάχη . σοφός γοῦν κακός θηράω κακός . ὁδός ἔρημος εἶμι · ἡγέομαι . ἔξεστι · πάντῃ γε εὐτρεπής . γυνή , νὴρ βόλος καθίστημι , ἥκω Βάκχη , ἀποθνῄσκω δίδωμι δίκη . Διόνυσος , νῦν ἔργον · πρόσω · τίνω . πρῶτος ἐξίστημι φρήν , ἐνεὶς ἐλαφρός λύις · φρονέω εὖ ἐθέλω θῆλυς ἐνδύω στολή , ἔξω ἐλαύνω φρονέω ἐνδύσομαι . χρῄζω νιν γέλως Θηβαῖος ὀφλισκάνω γυναικόμορφος ἄγω διά ἄστυ ἀπειλή πρίν , ὅς δεινός . εἶμι κόσμος ᾍδης λαμβάνω ἄπες μήτηρ χείρ κατασφάζω , Πενθεύς προσάπτω · γιγνώσκω Ζεύς Διόνυσος , φύω τέλος θεός , δεινός , ἄνθρωπος ἤπιος . πρόθυμος εἰμί χρεών ὁράω σπεύδω ἀσπούδαστος , Πενθεύς λέγω , ἔξειμι πάροιθε δῶμα , ὁράω , σκευή γυνή μαινάς Βάκχη ἔχω , μήτηρ λόχος κατάσκοπος · πρέπω Κάδμος θυγάτηρ μορφή εἷς . θεός ὁμαρτέω , πρόσθεν εὐμενής , ἔνσπονυς · νῦν ὁράω χρή σύ ὁράω . ἐκεῖνος εἰσοράω δοκέω σύ ὁράω . ἕδρα πλόκαμος ἐξίστημι , νιν μίτρα καθαρμόζω . , θεραπεύω μέλει , πάλιν καταστελέω · ὄρθος κάρα . ζώνη χαλάω ἑξῆς πέπλος στολίς σφυρόν τείνω . πού πρῶτος ἡγέομαι φίλος , ὅταν λόγος σώφρων Βάκχη ὁράω . δεξιός χρή ἅμα δεξιός πούς αἴρω νιν · αἰνέω μεθίστημι φρήν . δύναμαι , βούλομαι · πρίν φρήν ἔχω ὑγιής , νῦν ἔχω οἷος δεῖ . νύμφη διόλλυμι ἵδρυμα Πάν ἕδρα ἔνθα ἔχω σύριγμα . κρύπτω κρύψις κρύπτω χρεών , ἔρχομαι δόλιος μαινάς κατάσκοπος . οὐκοῦν ἐπί οὗτος ἀποστέλλω φύλαξ · λαμβάνω ἴσως σφεῖς , λαμβάνω πάρος . μόνος πόλις ὅδε ὑπερκάμνω , μόνος · τοιγάρ σύ ἀγών ἀναμένω χρή . ἕπομαι · πομπός εἶμι σωτήριος , ἐκεῖθεν ἀπάγω σύ . ἐπίσημος πᾶς . φέρω ἥκω χείρ μήτηρ . τρυφή τοιόσδε . δεινός δεινός δεινός ἔρχομαι πάθος , ὥστε οὐρανός στηρίζω εὑρίσκω κλέος . κτείνω , Ἀγαύη , χείρ ὁμόσπορος Κάδμος θυγάτηρ · νεανίας ἄγω ὅδε ἀγών μέγας , νικάω Βρόμιος . τ σημανέω . ὁράω μανθάνω , ὅτε χρή , ἀείδω . θεός γίγνομαι ὑβρίζω . πάλαι Ζεύς οὑ μὸς ἐπινεύω πατήρ . δῆτα μέλλω ἀναγκαίως ἔχω ; πάσχω δεῖνα , ἀγέραστος ἔχω ὄνομα Θῆβαι .