Πενθεύς , πάρειμι ὅδε ἄγρα ἀγρεύω ἐπί πέμπω , οὐδέ ἄκραντος ὁρμέω . θήρ ὅδε πρᾶος οὐδέ ὑποσπάω φυγή πούς , δίδωμι ἄκων χείρ οὐδέ ὦχρος , οὐδέ ἀλλάσσω οἰνωπός γένυς , γελέω δεῖ ἐπάγω ἐφίημι μένω , εὐτρεπής ποιέω . κἀ γὼ διά αἰδώς λέγω · ξένος , ἑκών ἄγω , Πενθεύς ἐγώ πέμπω ἐπιστολή . αὗ Βάκχη ἔργω , συναρπάζω δέω δεσμός πάνδημος στέγη , φροῦδή γε ἐκεῖνος λύω ὀργάς σκιρτάω βρόμιος ἀνακαλέω θεός · αὐτόματος δεσμός διαλύω πούς κλείς ἀνίημι θύρετρα ἄνευ θνητός χείρ . πολύς ὅδε νὴρ θαῦμα ἥκω πλέως Θῆβαι . τ χρή μέλω .