λόγος εἰμί ἀρχαῖος ἄνθρωπος φαίνω , αἰών ἐκμανθάνω βροτός , πρίν ἀποθνῄσκω , χρηστός κακός · , πρίν ᾍδης βλώσκω , ἔξοιδα ἔχω δυστυχής βαρύς , πατήρ δόμος Οἰνεύς ναίω ἔτι Πλευρών νυμφεῖος ὄκνος ἀλγίων ἔχω , Αἰτωλίς γυνή . μνηστήρ ποταμός , Ἀχελῷος λέγω , ἐγώ τρεῖς μορφαῖσις ἐξαιτέω πατήρ , φοιτάω ἐναργής ταῦρος , ἄλλοτε αἰόλος δράκων ἑλικτός , ἄλλοτε ἀνδρεῖος κύτος βούπρῳρος · δάσκιος γενειάς κρουνός διερραίνω κρηναῖος ποτός . τοιόσδε μνηστήρ προσδέχομαι δύστηνος ἀεί καταθνῄσκω ἐπεύχομαι , πρίν κοίτη ἐμπελάζω ποτε . χρόνος ὕστερος , ἄσμενος , κλεινός ἔρχομαι Ζεύς Ἀλκμήνη παῖς · ἀγών συμπίπτω μάχη ἐκλύω · τρόπος πόνος διαγορεύω · οἶδα · θακέω ἀταρβής θέα , ὅδε λέγω · ἧμαι ἐκπλήσσω φόβος κάλλος ἄλγος ἐξευρίσκω ποτε . τέλος τίθημι Ζεύς ἀγώνιος καλῶς , καλῶς . λέχος Ἡρακλέης κριτός συνίστημι ἀεί τις φόβος φόβος τρέφω , ἐκεῖνος προκηραίνω · νύξ εἰσάγω νύξ ἀπωθέω διαδέχομαι πόνος . φύω παῖς , ἐκεῖνος ποτε , γηΐτης ὅπως ἄρουρα ἔκτοπος λαμβάνω , σπείρω μόνος προσοράω ἐξαμάω ἅπαξ . αἰών δόμος δόμος ἀεί ἀνήρ πέμπω λατρεύω . νῦν ἡνίκα ἆθλον ὅδε ὑπερτελής φύω , ἐνταῦθα μάλα ταρβέω ἔχω . κτείνω ἐκεῖνος Ἴφιτος βία , Τραχίς ὅδε ἀνάστατος ξένος παρά ἀνήρ ναίω , ἐκεῖνος ὅπου βαίνω οἶδα · πλήν πικρός ὠδίν προσβάλλω ἀποίχομαι . σχεδόν ἐφίστημι πῆμα ἔχω νιν · χρόνος βαιός , ἤδη δέκα μείς πέντε ἀκήρυκτος μένω . εἰμί δεινός πῆμα · δέλτος λείπω στείχω , θαμά θεός ἀρόω πημονή ἄτερ λαμβάνω . τέκνον , παῖς , ἀγέννητος μῦθος καλῶς πίπτω · γυνή δούλη , λέγω ἐλεύθερος λόγος . πατήρ δαρός ξενόω πυνθάνομαι ποῦ εἰμί , αἰσχύνη φέρω . ποῦ κλύω νιν , τέκνον , ἱδρύω χθών ; πᾶς τοίνυν , οὗτος τλάω , κλύω . ποῦ δῆτα νῦν ζῶ ἀποθνῄσκω ἀγγέλλω ; ἆρα οἶδα δῆτα , τέκνον , λείπω μαντεῖον πιστός χώρα ; τελευτή βίος μέλλω τελέω ἀείρω ἆθλος γε ὕστερος λοιπός ἤδη βίοτος εὐαίων ἔχω . ῥοπή , τοιόσδε κεῖμαι , τέκνον , συνέργω , ἡνίκα σῴζω πίπτνο πατήρ ἐξολωλός κενός βίος σῴζω , οἴχομαι ἅμα ; χωρέω νυν , παῖς · ὕστερος γε εὖ πράσσω , ἐπεί πυνθάνομαι , κέρδος ἐμπολάω . πυνθάνομαι , ἀπεικάζω , πάρειμι πάθημα · θυμοφθορέω , μήτε ἐκμανθάνω πάσχω νῦν ἄπειρος . νεάζω τοιόσδε βόσκω χῶρος , νιν θάλπος θεός οὐδέ ὄμβρος πνεῦμα κλονέω , ἡδονή ἄμοχθος ἐξαίρω βίος οὗτος ἕως ἀντί παρθένος γυνή καλέω λαμβάνω νύξ φροντίς μέρος , ἤτοι ἀνήρ τέκνον φοβέω . τότε εἰσοράω , σκοπέω πρᾶξις , κακός βαρύνω . πάθος πολύς ἐγώ κλαίω · εἷς , οἷος οὔπω πρόσθεν , αὐτίκα ἐξερέω . ὁδός ἦμος τελευταῖος ἄναξ ὁρμάω ἀπό οἶκος Ἡρακλέης , τότε δόμος λείπω παλαιός δέλτος ἐγγράφω σύνθημα , πρόσθεν τλάω ποτε , πολύς ἀγών ἔξειμι , οὔπω φράζω , δράω ἕρπω ἀποθνῄσκω . νῦν ἔτι λέγω λέχος χρή ἐγώ αἱρέω κτῆσις λέγω τέκνον μοῖρα πατρῷος γῆ διαιρετός νέμω , χρόνος προτάσσω τρίμηνος ἡνίκα χώρα ἄπειμι κἀνιαύσιον βαίνω , τότε θνήσκω χρή σφεῖς χρόνος οὗτος ὑπεκτρέχω χρόνος τέλος λοιπός ἤδη ζῶ ἀλύπητος βίος . τοιοῦτος φράζω θεός μείρομαι Ἡράκλειος ἐκτελευτάω πόνος , παλαιός φηγός αὐδάω ποτε Δωδώνη δισσός Πλειάδες φημί . ναμέρτειος συμβαίνω χρόνος νῦν πάρειμι , τελέω χρεών · ὥστε ἡδέως εὕδω ἐκπηδάω φόβος , φίλος , ταρβοῦσαν , χρή μένω πᾶς ἀγαθός φῶς στερέω . τίς λέγω , γεραιός , λόγος ; ὅδε ἀστός ξένος μανθάνω λέγω ; πῶς ἄπειμι , εἴπερ εὐτυχέω ; Ζεύς , Οἴτη ἄτομος λειμών ἔχω , δίδωμι χρόνος χαρά . φωνέω , γυνή , εἴσω στέγη ἐκτός αὐλή , ἄελπτος ὄμμα φήμη ἀνέχω νῦν καρπόω . ὁράω , φίλος γυνή , ἐγώ ὄμματος φρουρά παρέρχομαι , λεύσσω στόλος · χαίρω κῆρυξ προεννέπω , χρόνος πολύς φαίνω , χαρτός φέρω . φίλος ἀνήρ , πρῶτος πρῶτος βούλομαι διδάσκω , ζάω Ἡρακλέης προσδέξω . ποῦ γῆ ; πατρῷος εἴτε βάρβαρος ; λέγω . εὐκταῖος φαίνω μαντεία ; , θεός , πρός ; οἰκτρός , συμφορά κλέπτω . πόλις ἄσκοπος χρόνος βαίνω ἡμέρα ἀνάριθμος ; πῶς χαίρω , ἀνήρ εὐτυχής κλύω πρᾶξις , πάνδικος φρήν ; πολύς ἀστή ἀνάγκη συντρέχω . ὅμως ἔνειμι εὖ σκοπέω ταρβέω εὖ πράσσω , σφάλλω ποτε . οἶκτος δεινός εἰσβαίνω , φίλος , ὁράω δύσποτμος ξένος χώρα ἄοικος ἀπάτωρ ἀλάομαι , πρίν ἐλεύθερος ἴσως ἀνήρ , τανῦν δοῦλος ἴσχω βίος . Ζεύς τροπαίω , πρός εἰσοράω σπέρμα χωρήσαντά ποι , μηδέ , δράω , ὅδε ζήω . δείδω ὅδε ὁράω . δυστάλας , πρός νεᾶνις ; ἄνανδρος τεκνοῦς ; φύσις πᾶς ἄπειρος , γενναῖος . Λίχας , πρός ξένη βροτός ; τίκτω , φιτύω πατήρ ; ἐξεῖπον · ἐπεί νιν πολύς οἰκτίζω βλέπω , ὅσος φρονέω οἶδα μόνος . τύραννος ; Εὔρυτος σπορά ; οὐδέ ὄνομα συνέμπορος ἔχω ; λέγω , τάλας , σεαυτοῦ , ἐπεί συμφορά οἶδα γε . ἐάω , πορεύω στέγη ὅπως ἡδέως , μηδέ κακός γε λύπη λαμβάνω · ἅλις πάρειμι . δῶμα χωρέω ἤδη πᾶς , οὗ ἐθέλω σπεύδω , ἔνδον ἐξαρκής τίθημι . ; ὅδε ἐφίστημι βάσις ; πότερον ἐκεῖνος δῆτα δεῦρο αὖθις πάλιν καλέω , ἐγώ ἐξαγορεύω ἐθέλω ; βαίνω , λόγος σημαίνω . φημί ; σαφής φράζω πᾶς ὅσος νοέω . ἐξερέω ἄγνοια ἐγώ ἔχω . οἴμοι τάλας , ποῦ πρός πρᾶγμα ; τις εἰσδέχομαι πημονή ὑπόστεγος λαθραῖος ; δύστηνος · ἆρα ἀνώνυμος φύω , ὥσπερ ὑπάγω διόμνυμι ; χρή ποιέω , γυνή ; λόγος νῦν πάρειμι ἐκπλήσσω κυρόω . εἶμι · γνώμη λέγω . μίμνω , ὅδε ἀνήρ ὑπό ἄγγελος , αὐτόκλητος δόμος πορεύομαι . ταχύς χρόνος βραδύς βλώσκω ἀΐσσω , πρίν ἐννεόω λόγος . πιστός ἀλήθεια νέμω ; γυνή δῆτα ἥκω ἄγω ; , κατά ἄκρον Οἰταῖος νάπος Ζεύς καταστράπτω , ἐκκλέπτω λόγος . γυνή λόγος λέγω κακός οὐδέ κάτοιδε ἄνθρωπος , χαίρω φύω ἀεί . ἔρως νυν ἀντανίσταται πύκτης ὅπως χείρ , καλῶς φρονέω · ἄρχω θεός ὅπως ἐθέλω , · πῶς ἕτερος οἷος γε ; ὥστε ἀνήρ νόσος λαμβάνω μεμπτος , κάρτα μαίνομαι , γυνή μεταιτία μηδείς αἰσχρός μηδέ κακός . οὗτος · κενός μανθάνω ψεῦδος , μάθησις καλός ἐκμανθάνω . ὧδε παιδεύω , ὅταν ἐθέλω γίγνομαι χρηστός , ὁράω κακός . λέγω πᾶς ἀληθής · ἐλεύθερος ψευδής καλέω κήρ πρόσειμι καλός . ὅπως λανθάνω , γίγνομαι · πολύς λέγω , φράζω . δείδω , καλῶς ταρβέω , ἐπεί πυνθάνομαι , ἐγώ ἀλγύνω · οἶδα δεινός ; ἕτερος πολύς ἀνήρ εἷς Ἡρακλέης γαμέω ; οὔπω γε λόγος κακός φέρω οὐδέ ὄνειδος · οὐδέ κάρτα ἐντήκω φιλέω , ἐπεί σφεῖς οἰκτίρω μάλα προσβλέπω , κάλλος βίος διόλλυμι , γῆ πατρῷος ἑκών δύσμορος πέρθω δουλόω . ῥέω κατά ὅρος · φράζω κακός , ἐγώ ἀψευδέω ἀεί . ὧδε φρονέω δράω , κοὔτοι νόσος γε ἐπακτός ἐξαίρω , θεός δυσμαχόω . εἴσω στέγη χωρέω , λόγος ἐπιστολή φέρω , ἀντί δῶρον δῶρον χρή προσαρμόζω , οὗτος ἄγω · κενός δίκαιος χωρέω προσέρχομαι ὧδε πολύς στόλος . ἦμος , φίλος , κατά οἶκος ξένος θροέω αἰχμάλωτος παῖς ἐπί ἔξοδος , τῆμος θυραῖος ἔρχομαι λάθρᾳ , φράζω χείρ τεχνάομαι , οἷος πάσχω συγκατοικτίζομαι . κόρη , οἴομαι οὐκέτι , ζεύγνυμι , εἰσδέχομαι φόρτος ναυτίλος , λωβητός ἐμπόλημα φρήν . νῦν δύο μίμνω εἷς χλαῖνα ὑπαγκάλισμα . τοιόσδε Ἡρακλέης , πιστός ἀγαθός καλέω , οἰκούριον ἀντιπέμπω μακρός χρόνος . θυμόω ἐπίσταμαι νοσέω κενός πολύς νόσος · αὗ συνοικέω ὅδε ὁμοῦ γυνή δύναμαι , κοινωνέω γάμος ; ὁράω ἥβη ἕρπω πρόσω , φθίω · ἀφαρπάζω φιλέω ὀφθαλμός ἄνθος , ὑπεκτρέπω πούς . οὗτος φοβέω πόσις Ἡρακλέης καλέω , νέος ἀνήρ . , ὥσπερ λέγω , ὀργαίνω καλός γυνή νόος ἔχω · ἔχω , φίλος , λυτήριος λώφημα , ὅδε φράζω . παλαιός δῶρον ἀρχαῖος ποτε θήρ , λέβης χάλκεος κρύπτω , παῖς ἔτι δασύστερνος Νέσσος φθίω φονός ἀναιρέω , βαθύρροος ποταμός Εὔηνος βροτός μισθός πορεύω χείρ , πόμπιμος κώπη ἐρέσσω λαίφεσις ναός . ἐγώ , πατρῷος ἡνίκα στόλος Ἡρακλέης πρῶτος εὖνις ἕπομαι , φέρω ἐπί ὦμος , ἡνίκα μέσος πόρος , ψαύω ματαίη χείρ · αὔω , Ζεύς εὐθύς παῖς ἐπιστρέφω χείρ ἵημι κομάω ἰός · πλεύμων στέρνον διαρροιζέω . ἐκθνῄσκω θήρ τοσοῦτος λέγω · παῖς γέρων Οἰνεύς , τοσόσδε ὀνίνημι , πείθω , πορθμός , ὁθούνεκα ὕστερος σύ πέμπω · ἀμφίθρεπτος αἷμα σφαγή φέρω χείρ , μελάγχολος βάπτω ἰός θρέμμα Λερναῖος ὕδρα , φρήν κηλητήριος Ἡρακλεία , μήτις εἰσοράω στέργω γυνή ἐκεῖνος ἀντί πολύς . οὗτος ἐννοέω , φίλος , δόμος κενός ἀποθνῄσκω ἐγκλείω καλῶς , χιτών ὅδε βάπτω , προσβάλλω ὅσος ζῶ ἐκεῖνος λέγω · περαίνω . κακός τόλμα μήτε ἐφίστημι μήτε ἐκμανθάνω , τολμάω στυγέω · φίλτρον πως ὅδε ὑπερβάλλω παῖς θέλκτρον ἐπί Ἡρακλέης , μηχανάομαι ἔργον , δοκέω πράσσω μάταιος · , παύω . ἔχω γε πίστις , δοκέω ἔνειμι , πεῖρα προσομιλέω πω · αὐτίκα οἶδα , βλέπω θυραῖος ἤδη · τάχος ἔρχομαι . μόνος παρά εὖ στέγω · σκότος αἰσχρός πράσσω , οὔποτε αἰσχύνη πίπτω . πράσσω , Λίχας , ἕως ἔσωθεν ἀγοράομαι ξένος , ὅπως φέρω ταναυφής πέπλος , δώρημα ἐκεῖνος τ ἀνήρ χείρ . δίδωμι φράζω ὅπως μηδείς βροτός κενός πάροιθε ἀμφιδύω χρώς , μηδέ ὁράω νιν μήτε φέγγος ἥλιος μήτε ἕρκος ἱερόν μήτε ἐφέστιος σέλας , πρίν ἐκεῖνος φανερός ἐμφανής ἵστημι δείκνυμι θεός ἡμέρα ταυροσφάγος . εὔχομαι , πρός δόμος εἶδον σώζω κλύω πάνδικος , στέλλω χιτών φαίνω θεός θυτήρ καινός καινός πέπλωμα . ὅδε ἀποφέρω σῆμα , ἐκεῖνος εὐμαθής σφραγίς ἕρκος ὅδε ἔπειμι μανθάνω . ἕρπω , φυλάσσω πρῶτος νόμος , ἐπιθυμέω πομπός περισσός δράω · ἔπειτα ὅπως χάρις ἐκεῖνος συνέρχομαι ἁπλόος διπλόος φαίνω . στείχω ἤδη · ἐξεπίσταμαι γε δόμος ἔχω τυγχάνω . οἶδα ξένος ὁράω πρόσδεγμα , δείκνυμι φίλος . δῆτα γε ἐνέπω ; δείδω πρωΐ λέγω πόθος , πρίν οἶδα ἐκεῖθεν ποθέω . γυνή , δείδω πέρα πράσσω πᾶς ὅσος ἄρτιος δράω . οἶδα · ἀθυμέω , φαίνω τάχα κακός μέγας ἐκπράσσω ἀπό ἐλπίς καλός . μάλα γε , μήποτε προθυμία ἄδηλος ἔργον παραινέω λαμβάνω . ἐκβαίνω οἷος , φράζω , γυνή , θαῦμα ἀνέλπιστος μανθάνω . ἐνδυτήρ πέπλος ἄρτιος χρίω , ἀργής ὄϊς εὔειρος πόκος , οὗτος ἀφανίζω διαβόρος ἔνδον , ἐδεστός φθίω , ψῇ κατά ἄκρα σπιλάδος · οἶδα ἅπας , οὗτος πράσσω , μέγας ἐκτείνω λόγος . θήρ Κένταυρος , πονέω πλευρά πικρός γλωχίν , προδιδάσκω παρίημι θεσμός , σῴζω χάλκεος ὅπως δύσνιπτος δέλτης γραφή . ὅδε πρόρρητος τοιοῦτος δράω · φάρμακον οὗτος ἄπυρος ἀκτῖνός ἀεί θερμός ἄθικτος μυχός σῴζω , ἕως νιν ἀρτίχριστος ἁρμόζω ποῦ . δράω . νῦν , ὅτε ἐργάζομαι , χρίω κατά οἶκος δόμος κρυφῇ μαλλός , σπάω κτήσιος βοτόν λάχνη , τίθημι συμπτύσσω ἀλαμπής ἥλιος κοῖλος ζύγαστρον δῶρον , ὥσπερ ὁράω . εἴσω ἀποστείχω δέρκομαι φάτις ἄφραστος , ἀσύμβλητος ἄνθρωπος μανθάνω . κάταγμα τυγχάνω ῥίπτω πως ὄις , προχρίω , μέσος φλόξ , ἀκτίς ἡλιώτης · θάλπω , ῥέω πᾶς ἄδηλος καταψήχω χθών , μορφή μάλιστα εἰκαστόν πρίων ἔκβρωμα βλέπω τομή ξύλον . τοιόσδε κεῖμαι προπετής · γῆ , ὅθεν πρόκειμαι , ἀναζέω θρομβώδης ἀφρός , γλαυκός ὀπώρα πίων ποτός χέω γῆ Βάκχειος ἀπό ἄμπελος . ὥστε ἔχω τάλας ποῖ γνώμη πίπτω · ὁράω ἐγώ ἔργον δεινός ἐξεργάζομαι . πόθεν πρός , ἀντί θνήσκω θήρ παρέχω εὔνοια , ἀποθνῄσκω ; , βάλλω ἀποφθίνω χρῄζω θέλγω ἐγώ · μεθύστερος , ὅτε οὐκέτι ἀρκέω , μάθησις ἄρνυμαι . μόνος , ψεύδω γνώμη , δύστηνος ἐξαποφθείρω · βάλλω ἄτρακτος οἶδα θεός Χείρων πημαίνω , θιγγάνω , φθείρω πᾶς κνώδαλον · ὅδε σφαγή διέρχομαι ἰός αἷμα μέλας πῶς ὄλλυμι ; δόξα γοῦν . καίτοι δοκέω , ἐκεῖνος σφάλλω , ὁρμή συνθανέω ἅμα · ζῶ κακῶς κλύω ἀνασχετός , προτιμάω κακός φύω . καλός βούλευμα οὐδέ ἐλπίς , θράσος προξενέω . λέγω κακός κοινωνός , μηδείς εἰμί οἶκος βαρύς . , παῖς , γε στυγέω ; οἴμοι , τις ἐξήνεγκη , τέκνον , λόγος ; πῶς λέγω , παῖς ; παρά ἄνθρωπος μανθάνω ἄζηλος ἔργον ἐργάζομαι φημί ; ποῦ ἐμπελάζω τ ἀνήρ παρίστημι ;