δέσποινα Δηιάνειρα , πρῶτος ἄγγελος ὄκνος λύω · Ἀλκμήνη τόκος ζήω ἐφίστημι κρατέω μάχη ἄγω ἀπαρχή θεός ἐγχώριος . τάχα δόμος πολύζηλος πούς ἥκω φαίνω κράτος νικηφόρος . βουθερής λειμών πολύς θροέω Λίχας κῆρυξ · ὅδε κλύω ἀπαίσσω , ὅπως πρῶτος ἀγγέλλω κερδαίνω κτάομαι χάρις . εὐμάρεια χράω πολύς , γυνή . κύκλος Μηλιεύς ἅπας λαός κρίνω παρίστημι , οὐδέ ἔχω βαίνω πρόσω · ποθέω ἕκαστος ἐκμανθάνω ἐθέλω μεθίημι , πρίν κατά ἡδονή κλύω . ἐκεῖνος ἑκών , ἑκών σύνειμι · ὄψος αὐτίκα ἐμφανής . πρῶτος βαιός ἀναμένω , ὅπως μανθάνω ἄνευ ὅδε , ὅστις ἄγω ἔσω , εἰσήκουω ἐκμανθάνω δεῖ · ἔχω πᾶς ἐπιστήμη . ἵστημι ἀκούω · πάρος μῦθος μάτην ἀκούω , νῦν δοκέω . ἔργω , . νὴρ ὅδε λέγω ἄρτιος φωνέω δίκη ὀρθός , νῦν κακός πρόσθεν δίκαιος ἄγγελος πάρειμι . λέγω τ ἀνήρ εἰσακούω , πολύς πάρειμι μάρτυς , κόρη ἕκητι ἐκεῖνος Εὔρυτος θ αἱρέω θ ὑψίπυργος Οἰχαλία , ἔρως νιν μόνος θεός θέλγω αἰχμάζω , Λυδός οὐδέ ὑπό Ὀμφάλη πόνος λάτρευμα οὐδέ ῥιπτός Ἴφιτος μόρος · νῦν παρωθέω ἔμπαλιν λέγω . ἡνίκα πείθω φυτοσπόρος παῖς δίδωμι , κρύφιος ἔχω λέχος , ἔγκλημα μικρός αἰτία θ ἑτοιμάζω ἐπιστρατεύω πατρίς , Εὔρυτος ὅδε λέγω δεσπόζω θρόνος , κτείνω ἄναξ πατήρ πόλις πέρθω . νῦν , ὁράω , ἥκω δόμος πέμπω ἀφρόντιστος , γυνή , οὐδέ δοῦλος · μηδέ προσδοκάω · οὐδέ ἔοικα , εἴπερ ἐνθερμαίνω πόθος . δοκέω δηλόω πᾶς , δέσποινα , τυγχάνω μανθάνω . πολύς μέσος Τραχίνιος ἀγορά συνεξακούω ὡσαύτως , ὥστε ἐξελέγχω · λέγω φίλος , ἥδομαι , ὀρθός ἐξαγορεύω ὅμως . κάρτα λαμπρός κατά ὄνομα φύσις , πατήρ γένεσις Εὔρυτος ποτε Ἰόλης καλέω , ἐκεῖνος οὐδαμός βλάστη ἐφώνω , δῆθεν ἱστορέω . προσμένω ; χρή ποιέω ; , βλέπω ὧδε · τις ἐνέπω δοκέω ; τολμάω λέγω , φρονέω , σύ ἱστοράω . οὗτος αὐτός χρῄζω , μανθάνω · λέγω δέσποινα 
                             ; δῆτα ; ποῖος ἀξιόω δίδωμι δίκη , εὑρίσκω δίκαιος ; · μέντοι κάρτα δράω κυρέω . , πρίν γε λέγω ἱστορούμενος βραχύς . αἰχμάλωτος , πέμπω δόμος , κάτοιδα δήπου ; οὔκουν , ὑπό ἄγνοια ὁράω , Ἰόλη φάσκω Εὔρυτος σπορά ἄγω ; πολύς ἀστός · μέσος Τραχίνιος ἀγορά πολύς γε εἰσακούω ὄχλος . ποῖος δόκησις ; ἐπώμοτος λέγω δάμαρτος φάσκω Ἡρακλέης ἄγω ; πάρειμι ἀκούω , πόθος πόλις δαμάζω πᾶς , Λυδία πέρω , ὅδε ἔρως φαίνω .