ποῖος ; διδάσκω , μήτηρ , διδακτός . οἶδα , μῦθος πιστεύω χρεών . παρέρχομαι ἄροτος μῆκος χρόνος Λυδῇ γυνή φημί νιν λάτρις πονέω . ἐξαφίημι γε , κλύω . Εὐβοΐς χώρα φημί , Εὔρυτος πόλις , ἐπιστρατεύω μέλλω . ποῖος , μήτηρ ; λόγος ἀγνοέω . εἶμι , μήτηρ · θέσφατος βάξις κάτοιδα , πάλαι πάρειμι · νῦν συνήθης πότμος ἐάω πατήρ προταρβέω δειμαίνω ἄγαν . νῦν συνίημι , ἐλλείπω πᾶς πυνθάνομαι ὅδε ἀλήθεια . μήτηρ , τρεῖς σύ εἷς αἱρέω , μηκέτι ζῶ , σῴζω καλέω μήτηρ , λωίων φρήν νῦν πάρειμι ὅδε ἀμείβω ποθεν . ἀνήρ οἶδα , λέγω πατήρ , κατακτείνασα ὅδε ἡμέρα . οἷος τελέω · φαίνω δύναμαι ἀγένητος ποιέω ; βαρύς συμφορά ὄμμα πατήρ δέρκομαι γλῶσσα κλύω . χρή μανθάνω , πᾶς φωνέω χρεών . ὅτε ἕρπω κλεινός Εὔρυτος πέρθω πόλις , νίκη ἄγω τροπαῖος ἀκροθίνιον , ἀκτή ἀμφίκλυστος Εὔβοια ἄκρον Κήναιος , ἔνθα πατρῷος Ζεύς βωμός ὁρίζω τεμένιος φυλλάς · νιν πρῶτος εἰσοράω ἄσμενος πόθος . μέλλω πολύθυτος τεύχω σφαγή κῆρυξ ἀπό οἶκος ἱκνέομαι οἰκεῖος Λίχας , φέρω δώρημα , θανάσιμος πέπλος · ἐκεῖνος ἐνδύω , προεξεφίεμαι , ταυροκτονέω δυώδεκα ἐντελής ἔχω λεῖος ἀπαρχή βοῦς · ἀτάρ πᾶς ὁμοῦ ἑκατόν προσάγω συμμιγής βόσκημα . πρῶτος δείλαιος ἵλαος φρήν , κόσμος χαίρω στολή , κατεύχομαι · ὅπως σεμνός ὄργια δαίω φλόξ αἱματηρός ἀπό πίων δρῦς , ἱδρώς ἄνειμι χρωτί , προσπτύσσεμι πλευρά ἀρτίκολλος , τέκτων , χιτών ἅπας κατά ἄρθρον · ἔρχομαι ὀστέον ὀδαγμός ἀντίσπαστος · εἶτα φοίνιος ἐχθρός ἔχιδνα ἰός δαίνυμι . ἐνταῦθα βοάω δυσδαίμων Λίχας , αἴτιος κακός , ποῖος φέρω μηχανή πέπλος · οἶδα δύσμορος μόνος δώρημα λέγω , ὥσπερ στέλλω . ἐκεῖνος ἀκούω διώδυνος σπαραγμός πλεύμων ἀνθάπτομαι , μάρπτω πούς νιν , ἄρθρον λυγίζω , ῥίπτω ἀμφίκλυστος Πόντος πέτρα · κόμη λευκός μυελός ἐκραίνω , μέσος κράς διασπείρω αἷμα θ ὁμοῦ . ἅπας ἀνευφημέω οἰμωγή λαός , νοσοῦις , διαπράσσω · τολμάω τ ἀνήρ ἀντίος βλώσκω . σπάω πέδον μετάρσιος , βοῦς , ἰύζω · ἀμφί κτυπέω πέτρα , Λοκρός ὄρειος πρών Εὔβοια ἄκρα . ἐπεί ἀπαγορεύω , πολύς τάλας χθών ῥίπτω ἑαυτοῦ , πολύς οἰμωγή βοῦς , δυσπάρευνος λέκτρον ἐνδατέομαι τάλας , Οἰνεύς γάμος οἷος κατακτάομαι λυμαντής βίος , τότε πρόσεδρος λιγνύς διάστροφος ὀφθαλμός ἀείρω ὁράω ἐγώ πολύς στρατός δακρυρροοῦντα , προσβλέπω καλέω · παῖς , προσέρχομαι , φεύγω κακός , μηδέ χρή ἀποθνῄσκω συνθνήσκω · ἀείρω ἔξω , μάλα τίθημι ἐνταῦθα ὅπου ὁράω βροτός · οἶκτος ἴσχω , ἐγώ γῆ πορθμεύω ταχύς , μηδέ θνήσκω . τοσοῦτος ἐπισκήπτω , μέσος σκάφος τίθημι σφεῖς γῆ ὅδε κέλλω μόλις βρυχάομαι σπασμός · νιν αὐτίκα ζήω εἰσοράω θνήσκω ἄρτιος . , μήτηρ , πατήρ βουλεύω δράω λαμβάνω , ποίνιμος δίκη τίνω Ἐρινύς τʼ.ς θέμις , ἐπεύχομαι · θέμις , ἐπεί θέμις προβάλλω , πᾶς ἀγαθός ἀνήρ χθών κτείνω , ὁποῖος ὄψος ποτε . ἐάω ἀφέρπω · ὅρος ὀφθαλμός γίγνομαι ἄπωθεν ἕρπω καλός . ὄγκος ὄνομα δεῖ τρέφω μητρῷος , μηδείς τίκτω δράω ; ἕρπω χαίρω · τέρψις δίδωμι πατήρ , ὅδε λαμβάνω . οἴμοι , πατήρ , οἴμοι μέλεος . πάσχω ; μήδομαι ; οἴμοι . πῶς φημί , γέρων ; ζῶ ; μέλεος βάρος ἄπλετος · ἐμμέμονα φρήν . ἔχω πῶς στέργω κακός λεύσσω . ψαύω , λαθίπονος ὀδύνη ἔνδον θύρα ἐξανύω βίοτος · νέμω Ζεύς . ἐπεί παρέχω ἀντιφωνέω , πατήρ , σιγή παρέχω κλύω , νοσέω ὅμως · αἰτέω σύ δίκαιος τυγχάνω . δίδωμι σεαυτοῦ , τοσοῦτος δάκνω θυμός δύσοργος · γιγνώσκω χαίρω προθυμέω ἀν ὅστις ἀλγέω μάτην . μήτηρ ἥκω φράζω νῦν ἁμαρτάνω ἑκούσιος . ἔχω σιγάω πρέπω . γε ἐπί ἡμέρα λέγω . λέγω · θνῄσκω ἄρτιος νεοσφαγής . , ἐκτόπης . στρέφω θυμός , πᾶς μανθάνω . ἅπας χρῆμα , ἁμαρτάνω χρηστός μῶμαι . στέργημα δοκέω προσβάλλω ἀπαμπλακεῖν , προσοράω ἔνδον γάμος . Νέσσος πάλαι Κένταυρος ἐκπείθω νιν τοιόσδε φίλτρον ἐκμαίνω πόθος . μήτηρ ἐνθάδε , ἐπάκτιος Τίρυνς συμβαίνω ὥστε ἔχω ἕδρα . παῖς συλλαμβάνω τρέφω , Θήβη ἄστυ ναίοντη μανθάνω · ὅσος πάρειμι , χρή , πατήρ , πράσσω , κλύω ἐξυπηρετέω . , πατήρ , ταρβέω λόγος στάσις τοιόσδε ἐπέρχομαι , πείθω δοκέω . πίστις ὅδε ἄγαν ἐπιστρέφω ; ἰδού προτείνω , ἀντερῶ . μείς δράσω ; ὅδε ἐξερέω ; ὄμνυμα , Ζεύς ἔχω ἐπώμοτος . λαμβάνω · δράω · εὔχομαι ὅμως · οἶδα , θυτήρ πολύς ἵστημι ἄνω . οἴμοι , πατήρ , λέγω ; οἷος ἐγώ ἐργάζομαι . οἴμοι μάλα αὖθις , οἷος ἐγώ ἐκκαλέω , πατήρ , φονεύς γίγνομαι παλαμναῖος . πῶς ὑπαίθω σῶμα ἰάομαι ; φορά φθόνησις γίγνομαι . ὅσος γε προσψαύω χείρ · πράσσω κάμνω μέρος . μακρός κάρτα , ἐργασθήσομαι . Ἰόλη λέγω , γε ἐπεικάζω . οἴμοι · νοσέω θυμόω κακός , ὧδε ὁράω φρονέω πρός φέρω ; πρός , μήτηρ θνήσκω μόνος μεταίτιος αὖθις ἔχω ἔχω , οὗτος , ἐκ ἀλάστωρ νοσόω , αἱρέω ; κρείσσων ἐγώ γε , πατήρ , θνήσκω ἔχθιστος συνναίω ὁμοῦ . ὤμοι , τάχα , ἔοικα , νοσέω φράζω . δείλαιος , πολύς ἀπορέω ἔχω . ἐκδιδάσκω δῆτα δυσσεβέω , πατήρ ; πράσσω ἄνωγα πάνδικος ; τοιγάρ ποιέω ἀπωθέω , θεός δείκνυμι ἔργον · ποτε κακός φαίνω πιστεύω , πατήρ . ἔργω τελειόω , ἐπεί κελεύω ἐξαναγκάζω , πατήρ . αἴρω , ὀπηδός , μέγας τίθημι συγγνωμοσύνη , μέγας θεός ἀγνωμοσύνη οἶδα ἔργον πράσσω , φύω κλῄζω πατήρ τοιοῦτος ἐφοράω πάθος . μέλλω ἐφοράω , νῦν ἵστημι οἰκτρός , αἰσχρός ἐκεῖνος , χαλεπός ἀνήρ πᾶς ὅδε ἄτη ὑπέχω . λείπος μηδέ , παρθένος , ἀπό οἶκος , μέγας ὁράω νέος θάνατος , πολύς πῆμα καινοπαθής , Ζεύς .