ἡγέομαι φέρω λαμπτήρος σέλας θεῖος σεμνός θεσμός αἰθήρ μυχός , πνεῦμα καθαρός οὐρανός δείκνυμι · αὗ κέλευθος βλάπτω πούς στείβω ἀνόσιος , δίδωμι καθάρσιος φλόξ , κροῦσον πεύκη , ἵνα διεξέρχομαι , πῦρ . νόμος θεός ἀποδούω πάρος ἐφέστιος φλόξ δόμος κομίζω . Ἑλένη , — πῶς ἔχω — θέσπισμα ; ἥκω πόσις Μενέλαος ὅδε ἐμφανής , ναῦς στερέω μίμημα . τλήμων , οἷος διαφεύγω ἔρχομαι πόνος , οὐδέ οἶδα νόστος οἴκαδε εἴτε μένω · ἔρις θεός σύλλογός πάρεδρος Ζεύς ὅδε ἦμαρ . Ἥρα , δυσμενής πάροιθε , νῦν εὔνοος ἀς πάτρα σῷζω ἐθέλω ὅδε , ἵνα Ἑλλάς Ἀλέξανδρος γάμος , δώρημα Κύπρις , ψευδονυμφεύτους μανθάνω · Κύπρις νόστος διαφθείρω ἐθέλω , ἔξελεγχθῇ μηδέ πριάα φαίνω κάλλος , Ἑλένη οὕνεκα , ἀνονήτω γάμος . τέλος ἐπί , εἴτε , βούλομαι Κύπρις , λέσσω ἀδελφός σύ ἐνθάδε διολέω , εἴτε αὗ μετά Ἥρα ἵστημι σῴζω βίος , κρύπτω ὁμαίμων , προστάσσω λέγω , ὅταν γῆ νοστέω τυγχάνω εἶμι ἀδελφός σημαίνω πάρειμι , ὅπως ἀσφαλῶς ἔχω ; πέφυκά εὐσεβέω βούλομαι , φιλέω ἐμαυτή , κλέος ἐμός πατήρ μιάναιμι , σύγγονος χάρις δίδωμι δυσκλεὴς φαίνω . ἔνειμι ἱερόν δίκη μέγας φύσις · Νηρεύς ἔχω σῴζω , Μενέλαος , πειράω . Ἥρα , ἐπείπερ βούλομαι σύ εὐεργετέω , φέρω ψῆφος · Κύπρις ἵλαος , ξυμβέβηκος οὐδαμοῦ · πειράω παρθένος μένω ἀεί . ἀμφί τύμβος ὅδε ὀνειδίζω πατήρ , ὅδε αὑ τὸς μῦθος . ἀδικοίημεν , ἀποδίδωμι · ἐκεῖνος βλέπω ἀποδίδωμι ὅδε ἔχω , . τίσις ὅδε νέρτερος ἄνωθεν πᾶς ἄνθρωπος · νόος κατθανόντων ζῶ , γνώμη ἔχω ἀθάνατος ἀθάνατος αἰθήρ ἐμπίπτω . παραινέω μακράν , σιγάω καθικετεύσα , μωρία σύμβουλος κασίγνητος ποτε . εὐεργετῶ ἐκεῖνος δοκέω ὅμως , δυσσεβεία ὅσιος τίθημί νιν . ὁδός τις ἐξευρίσκω , ἀποσταίνω ἐκποδών σιγάω . θεός ἄρχω χ ἱκετεύω σύ ἐάω πατρίς νοστέω Κύπρις , Ἥρα ἔννοια αὐτός μένω πούς ἔχω σωτηρία . , ἀποθνῄσκω πατήρ , ὅσος γε σθένω , οὔποτε καλέω δυσσεβής ἀντί εὐσεβής .