χαίρω , πατήρ μνῆμα · ἐπί ἔξοδος θάπτω , Πρωτεῦ , σύ ἕνεκα πρόσρησις · ἀεί σύ ἔξειμι κἀσίνω δόμος Θεοκλύμενος παῖς προσεννέπω , πατήρ . κύων θήρ βρόχος , δμώς , κομίζω δόμος τυραννικός · ἐμαυτοῦ πολύς ἐλοιδόρησα · θάνατος κακός κολάζω ; νῦν πυνθάνομαι φανερός Ἕλλην γῆ ἀφικνέομαι λανθάνω σκοπός , ἤτοι κατόπτης κλοπός θηράω Ἑλένη · ἀποθνῄσκω , λαμβάνω μόνος . · , ἔοικα , πᾶς διαπράσσω εὑρίσκω · τύμβος κενός λείπω ἕδρα Τυνδαρίς παῖς ἐκπεπόρθμευται χθών . ὠή , χαλάω κλεῖθρον · λύομαι ἱππικός φάτνη , ὀπηδός , κἀκκομίζεθος ἅρμα , πόνος γε ἕκητι λανθάνω γῆ ὅδε ἐκκομιόσ ἄλοχος , ἐφίημι .   — ἐπίσχω · εἰσοράω διώκω πάρειμι δόμος φεύγω . , πέπλος μέλας ἐξάπτω χρώς λεύκη ἀμείφω κράς εὐγενής κόμη σίδηρος ἐμβαλεῖν ἀπέθριω χλωρός τέγγω δάκρυον παρηΐς κλαίω ; πότερον ἐννύχος πεπειάσ στένω ὀνείρω , φάτις τις οἶκος κλύω λύπη διέφθαρω φρήν ; κεῖμαι συμφορά ; τύχη ; χαίρω λόγος , εὐτυχῶ . πῶς οἶδα ; μῶν Θεονόη λέγω ; ἥκω ὅδε ἀγγέλλω σαφής ; ; ποῦ εἰμί ; ἵνα σαφής μανθάνω . Ἀπόλλων , ἐσθής δυσμόρφῳ πρέπω . ποδαπός ὅδε νὴρ πόθεν κατέχω γῆ ; θάνατος ποῖος φημί Μενέλαος θνήσκω ; ποῦ βάρβαρος πέλαγος ναυσθλούμενος ; πῶς ὅδε ὄλλυμι κοινωνέω πλάτης ; λείπω ναός ποῦ πάρειμι ἔκβολον ; ὄλλυμι ἐκεῖνος . ἔρχομαι ποῖος σκάφος ; ποῦ πέμπω ἀντί Τροία κακός ; Πρίαμος γῆ Τρωιός , ἔρρω μάτην . πούς ἄθαπτος λείπω κρύπτω χθών ; ὅδε οὕνεκα ἔταμες βοστρύχος ξανθός κόμη · ὀρθῶς συμφορά δακρύομαι — δῆτα . πῶς ; ὅδε ἔτι οἰκέω τάφος ; πιστός πόσις φεύγω . χρόνιον ἔρχομαι , ὅμως αἰνέω . ; χάρις ἀντί χάρις ἔρχομαι . μεθίημι νεῖκος , εἶμι ὑπόπτερος . χρῆμα θηράω ἱκέτις ὠρέχθης ; ; ἔστε ἄπειμι τύμβος ; θάψω σκιά ; δράω ; σοφός Πελοπίδη τοιόσδε . κτέριζʼ · ἀνίστημι τύμβος χρῄζω χθών . πῶς δαί ; λείπω Ἕλλην νόμος . παράσχω δῆτα ἀποθνῄσκω ; ξένος , λόγος κληδών φέρω φίλος . πῶς ἀποθνῄσκω θάπτω πόντος νεκρός ; πλοῦτος λέγω οὕνεκα ἐθέλω χάρις . ; σημαίνω , πείθω . βάρβαρος ἵππος ταῦρος νόμος . ὅδε ἀγέλη ὀλβίη σπανίζο . · προσφέρω νομίζω ; ἄξιος ὅδε Πελοπίδης δίδωμι . πῶς ; οἶδμα τρόπος καθίω ; πόσος ἀπείργω μῆκος γῆ δόρυ ; ; ὅδε Ἑλλάς νόμιμος σέβομαι ; Φοίνισσα κώπη ταχύπορος γίγνομαι . οὔκουν χωρίς δράω ἀρκής ; μόχθος , λέγω , θάπτω πούς . εἶμι · ἄλοχος εὐσεβής τρέφω . ἔρχομαι οἶκος ἐξελός κόσμος νεκρός · κενή χείρ γῆ ἀποστέλλω , δράω χάρις · φήμη ἐσθλή φέρω ἀντί ἀχλαινία ἐσθής λαμβάνω σῖτος , σύ πάτρα ἔρχομαι , ἐπεί νῦν γε ἄθλιος ἔχω ὁράω . , τάλας , ἐπί ἀνηνύτοις τρύχω σεαυτοῦ — Μενέλαος ἔχω πότμος , δύναμαι ζῶ καταθνῄσκω πόσις . χωρέω ἐφεξῆς , τάσσω ξένος , δμώς , φέρω ἐνάλιος κτερίσμα . Ἑλένη , , κακῶς δοκέω λέγω , πείθω , μένω · πάρειμι πρᾶξις ἀνήρ παρίημι . δείδω ἐμπίπτω πόθος πείθω μεθίημι σῶμα οἶδμα πόντιος πρόσθεν ἀνήρ χάρις ἐκπλήγνυμι · ἄγαν πάρειμι ὅμως στένω . χωρέω ναῦς πεντηκόντερος Σιδωνίας δίδωμι κἀρετμός ἐπιστάτης . μάλιστα · ἀκούω χρή ναύτης ἐμός . αὖθις κελεύω τρίτος γε , φίλος . νυν ἄγαν δάκρυον ἐκτήζω χρώς . ἀποθνῄσκω , πόνος . κακός Μενέλεώ ἐγώ ἔχω πούς . ὅδε , ἐγώ εὔνοια δίδωμι . βούλομαι ξυνεργός ἐκπέμπω στόλος ; εἶα · Πελοπίδης ἐάω νόμος · καθαρός δῶμα · ἐνθάδε ψυχή ἀφίημι Μενέλαος · εἶμι φράζω ὑπάρχοις φέρω γάμος ἄγαλμα οἶκος ἐμός · πᾶς χρή γῆ βοᾶσθαι μακαρία ὑμνῳδία ὑμέναιος Ἑλένη κἀμός , ζηλωτός . , ξένος , ἔρχομαι , πελαγίων ἀγκάλη πρίν πρός δίδωμι πόσις , πάλιν οἶκος σπεύδω δάμαρτος ἔχω , γάμος συνδαίζω στέλλω οἶκος μένω εὐδαιμονός . ; πτερόν ἀόρ πεδοστιβέω πούς ; δεῖνα λέγω · νιν ναυκληρία ὅδε ἀπαίρω χθών ; ἄπιστος λέγω . πῶς ; οἶδα πρόθυμος · ἐλπίς ἔσω βαίνω εἷς ὑπερδραμέω χείρ τοσόσδε ναύτης , ἀπεστάλης . γυναικεῖος τέχναις αἱρέω τάλας · ἐκφεύγω γάμος . ἁλώσιμος ναῦς δίωγμα , πονέω αἱρέω τάχα ξένος · νῦν προδόω τεισόμεσθα σύγγονος , δόμος ὁράω Μενέλαος λέγω . τοιγάρ οὔποτε ἀνήρ ψεύσω μάντευμα . οἷπερ δίκη κελεύω · ἀφίστασʼ ἐκποδών . δεσπότης κρατέω δοῦλος ; ἐγώ , ἐγώ ἐάω — σύγγονος κτείνω κακίστην — προδίδωμι — λέκτρον διμδάνω . κύριος ; δίδωμι τύχη . χρή δικάζω . ἄρχω ἄρα , κρατέω . καταθνῄσκω ἐράω ἔοικα . παῖς Λήδα Ζεύς , πάρος νεῖκος μεθίημι σφεῖς κασιγνήτη · ἀδελφή οὐκέτι κτάνω . κενός εἶμι οἶκος , θεός δοκέω . ἴστος ἄριστος σωφρονεστάτης θ ἅμα γεγώς ἀδελφή ὁμογενοῦς ἀπό αἷμα . χαίρω Ἑλένη οὕνεκα εὐγενεστάτης γνώμη , πολύς γυνή .