τεθρίππος Οἰνόμαος Πῖσα Πέλοψ ἅμιλλα ἐξαμιλληθείς ποτε , εἴτε ὀφείλω τότε , ἡνίκα ἔρανος θεός πείθω ποιέω , θεός λιπάω βίος , πρίν Ἀτρεύς πατήρ γεννάω ποτε , ἐκφύω Ἀερόπη λέκτρον Ἀγαμέμνων Μενέλαος , κλεινός ζυγόν · πολύς οἴομαι — ὅδε κόμπος λέγω — στράτευμα κώπη διορίζω Τροία , τύραννος βία στρατηλάτης , ἑκών ἄρχω Ἑλλάς νεανίος . οὐκέτι ἀριθμέω , θάλασσα ἄσμενος φεύγω , νεκρός φέρω ὄνομα οἶκος πάλιν . ἐπί οἶδμα πόντιος γλαυκός ἅλς τλήμων ἀλῶμαι χρόνος ὅσος Ἴλιος πύργος ἔπερσα , ἀς πάτρα χρῄζω βλώσκω ἀξιοῦμαι θεός τυγχάνω . Λιβύη ἔρημος ἄξενος ἐπιδρομή πέπλευκα πᾶς · χὥτη ἐγγύς πάτρα , πάλιν ἐγώ ἀπωθέω πνεῦμα , οὔποτε οὔριος εἰσέρχομαι λαῖφος ἐγώ πάτρα βλώσκω . νῦν τάλας ναυαγός ἀπόλλυμι φίλος ἐκπίπτω γῆ · ναῦς πέτρα πολύς ἀριθμός ἄγνυται ναυάγιον . τρόπις λείπω ποικίλος ἁρμοσμάτων , ἐπί σῴζω μόλις ἀνέλπιστος τύχη Ἑλένη , Τροία ἀποσπάω ἔχω . ὄνομα χώρα λαός οἶδα · ὄχλος εἰσπίπτω αἰσχύνω ὥστε ἱστορέω , δυσχλαινία κρύπτω ὑπό αἰδώς τύχη . ὅταν ἀνήρ πράσσω κακῶς ὑψηλός , ἀηθία πίπτω κακός πάλαι δυσδαίμων . χρεία τείρω ἐγώ · σῖτος ἀμφί χρώς ἐσθῆτες · εἰκάζω πάρειμι ναός ἐκβόλοις ἀμπίσχω . πέπλος πρίν λαμπρός ἀμφιβλήματος χλιδή πόντος ἁρπάζω · ἄντρον μυχός κρύπτω γυνή κακός πᾶς ἄρχω ἥκω περιλελειμμένος φίλος φυλάσσω ἐγώ ἀναγκάζω λέχος . μόνος νοστῶ , ἐκεῖ ζητέω φίλος πρόσφωρ πως ἐξερευνάω λαμβάνω . ὁράω δῶμα περιφερής θριγκός πύλη σεμνός ἀνήρ ὄλβιος , προσέρχομαι · ἐλπίς πλούσιος δόμος λαμβάνω ναύτης · ἔχω βίος — οὐδέ ἐθέλω , ὠφελέω ἔχω . ὠή · πυλωρός δόμος βλώσκω , διαγγείλω ἐγώ ἔσω κακός ; γραῖος , οὗτος ἔπος ἄλλος λέγω ἔξεστι , πείθω · ἀνίημι λόγος . ἆ · προσείλω χείρ μηδέ ὠθέω βία . ἀγγέλλω εἴσω δεσπότης ναυαγός ἥκω ξένος , ἀσύλητος γένος . οὐ , ἔσω πάρειμι · πείθω . αἰαῖ · κλεινός ποῦ εἰμί στράτευμα ; δαίμων , ἀνάξιʼ ἠτιμώμεθα . πάροιθε συμφορά εὐδαίμων . χώρα ; βασίλειος δόμος ; Αἴγυπτος ; δύστηνος , οὗ πέπλευκος . οὗτος μέμφνω · στένω τύχη . ἔστε οἶκος ὅστις ὀνομάζω ἄναξ ; ποῦ δῆτα ; πότερον ἐκτός ʼν δόμος ; τις αἰτία ἔχω πηύρω ; πῶς φημί ; τις λέγω μῦθος ; αὖθις φράζω . πόθεν βλώσκω ; πρᾶγμα ἔχω λόγος ; πότε ; ποῦ λελῄσμω ἄντρον λέχος ; φημί ; λέγω ; συμφορός ἀθλία πάροιθε παρίστημι κλύω , αἱρεθεῖσα Τροία ἄγω ἥκω δάμαρ κατά ἄντρον σῴζω , ὄνομα ἔχω δάμαρ ὅδε ἐνναίομαι δόμος . Ζεύς λέγω παῖς νιν φύω . Ζεύς ὄνομα ἔχω ἀνήρ Νεῖλος παρά ὄχθη ; εἷς κατά οὐρανός . Σπάρτη ποῦ γῆ πλήν ἵνα ῥοή καλλιδόνακός Εὐρώτης μόνος ; ἁπλόω τυνδάρειος ὄνομα κλῄζω . Λακεδαίμων γαῖα συνώνυμος Τροία ; ἔχω χρή λέγω . πολύς , ἔοικα , πολύς χθών ὄνομα αὐτός ἔχω πόλις πόλις γυνή γυνή · θαυμάζω . οὐδέ αὗ δεινός προσπόλοος φεύγω · ἀνήρ ὧδε βάρβαρος φρήν , ὄνομα ἀκούω δίδωμι βορά . κλεινός Τροία πῦρ θ ἧψά νιν , Μενέλαος , ἄγνωστος πᾶς χθών . δόμος ἄναξ προσμένω · δισσὰς ἔχω φυλάξω · ὠμόφρων , κρύπτω ἐμαυτοῦ εἶμι ναυάγιον · ἐνδίδωμι μαλθακός , πρόσφορος νῦν πάρειμι συμφορά αἰτέω . κακός ἔσχατος ἀθλίω , τύραννος βασιλεύς βίος προσαιτέω · ἀναγκαίως ἔχω . λόγος , σοφός ἔπος , δεινός ἀνάγκη ἰσχύω πολύς . ὄρεγμα δεινός ἡμιλλόμενης τύμβος ἐπί κρηπίς ἐμπύρους ὀρθοστάτας , μεῖνος · φεύγω ; δέμας δείκνυμι ἔκπληξις ἀφασία προστίθη . κλώψ , ὑπηρέτης κακός . ἵστημι , φόβος μεθίημι , λαιψηρός πούς . ; τις ὄψις , γυνή , προσδέρκω ; οὐπώποτε ὁράω προσφερέστερος δέμας . Ἑλένη σύ ὅμοιος μάλιστα ὁράω , γυνή . γιγνώσκω ὀρθῶς ἀνήρ δυστυχέστατος . ποῖος δάμαρ ; θιγγάνω πέπλος . φωσφρῴσκω Ἑκάτη , πέμπω φάσματʼ εὐμενής . μείς γυνή γε εἷς δύο φύω πόσις . ἄντρον κεύθω Φρύξ κομίζομαι . ποῦ φρονέω εὖ , ὄμμα νοσέω ; σῶμα ὅμοιος , σαφής ἐγώ ἀποστερέω . ἔοικα · οὔτοι γε ἐξαρνήσομαι . ἐκεῖ νοσέω , δάμαρτος ἔχω . βλέπω σῶμα ἐξεργάζομαι ; πλάσαντος θεός ; ἄελπτος λέγω . πῶς ἐνθάδε ἦσθά Τροία θ ἅμα ; μεθίημι , λύπη ἅλις ἔχω ἔρχομαι . χαίρω γε , Ἑλένη προσφερής ὁθούνεκα . τοὐκέω μέγεθος πόνος πείθω , . ; ποῦ βάρβαρος συλᾶμαι ; λέγω · φέρω σπουδή νέος . παλαιός θρηνέω πῆμα · ἀγγέλλω ; οὗτος ἔστε ἐκεῖνος · ξυμβεβᾶ λόγος ὅδε ἀληθής . ποθεινός ἡμέρα , σύ δίδωμι ὠλένη λαμβάνω . κἀ γὼ · πολύς μέσος λόγος ἔχω οἶδα ὁποῖος πρῶτος ἄρχω νῦν . φίλτατος πρόσοψις , μέμφνω · ἔχω Ζεύς λέκτρον Λήδα , λαμπάς κόρος λεύκιππος συνομαίμων οὖλβισαν οὖλβισαν πρόσθεν , δόμος νοσφίζω σύ ἄλλα ἐλαύνω θεός συμφορά ὅδε κρείσσων . κακός ἀγαθός συνάγαγε , πούς χρόνιος , ὅμως ὀναίμαν τύχη . ἔχω , · ἥλιος μυρίος μόλις διέρχομαι αἰσθάνομαι θεός . χαρμονὰ δάκρυον · πολύς ἔχω χάρις λύπη . κἀ γὼ δοκέω Ἰδαία πόλις βλώσκω Ἴλιος μέλεος πύργος . θεός , δόμος πῶς ἀπεστάλη ; λέγω · ἀκουστός πᾶς δῶρον δαίμων . ὅμως λέγω · ἡδύς μόχθος κλύω . δαίμων πότμος συλᾷ πάτρα ; θαυμαστός · πέμπω ; δεινός λόγος . Ἥρα ; χρῄζω προστίθημι κακός ; κρίσις ὅδε τίθημι Ἥρα κακός — ; πῶς ; αὐδάω . τλήμων . εἶτα ἀντέδωκʼ εἴδωλον , κλύω . φημί ; ὤμοι · θυγάτηρ Ἑρμιόνη βίος ; πᾶς κατά ἄκρα δῶμα πέρθω Πάρις , διώλεσε μυριάς χαλκεόπλων Δανάη . , γεραιός , κοινωνέω λόγος . , θεός ἀπατάω , νεφέλη ἄγαλμα ἔχω χείρ λυγρός . Ἥρα ὅδε ἔργον θεός τρισσός ἔρις . · λόγος πιστεύω . ἄγω , γεραιός , πολύς παρά ἀσπίς μοχθήματα ἐξέπληζω ἐκπονέω , νῦν μετέχω εὐπραξία ἀγγέλλω ἔρχομαι λελειμμένος φίλος ὅδε ἔχω εὑρίσκω οὗ τύχη , μένω ἐπί ἀκτή καραδοκέω ἀγών μένω ἐγώ , λπίζω , πως δύναμαι ἐκκλέπτω χθών , φρουρέω ὅπως εἷς ἔρχομαι τύχη βάρβαρος σῴζω , δύω . πολύς ἀνήρον ἐγώ εἷς λόγος εἷς θ ὁδός . λέγω Αἰγαῖος φθορά Ναυπλίας Εὐβοικός πυρπολήματα Κρήτη Λιβύη ἐπεστράφη πόλις , σκοπιάς Περσεύς ; ἐμπλήσαιμί σύ μῦθος , λέγω κακός ἀλγέω , πάσχω κάμνω · δίς λυπηθεῖ . ναῦς Τροία δέκα ἔτος διέρχομαι ἑπτά περιδρομή ἔτος . πῶς φημί ; λέγω ; ἐγώ ἀπόλλυμι , γυνή . χρῆμα δράω ἄξιος συμφορά ; γαμέω ἐγώ βούλομαι λέχος ; ἴδιος σθένω τυραννεύω χθών ; ὅδε ἔστε ἐκεῖνος αἴνιγμα προσπόλος κλύω . ὅδε , ἔνθεν ὥσπερ πτωχός ἐξελαύνω . ἔργον οὗτος , ὄνομα ἔχω . οἶδα · λέκτρον διέφυξ ὅδε ἔχω . πειθώ ; φίλος , σαφής λέγω . ὁράω ταλαίνα στιβάς , ; βωμός σπανίζω νόμος βάρβαρος ; οὐδέ οἶκος ναυστολέω σύ ἔξεστι ; ἄθλιος βροτός . λείπω ; Τροία ἐξέπερσα χάρις . ἀνανήρ γε λέγω Ἴλιος ἄξιος . σίδηρος ρωτός ἔχω δέμας ; σιγή παράσχω δῆτα δέω χείρ ; δράω δράω ἡδύς θνήσκω . ὠνητός τολμητός λόγος ; λέγω ἐγώ ; γνώσομαι γε εἰμί . φήμη οἶκος μυχός ἱδρύω ; χρηστήριον ὄνομα · δράω φράζω . θνῄσκω · λανθάνω οἷος . χρῆμα δράω ; τίς ὑπάγω ἐγώ ἐλπίς ; πείσαντε γῆ διορίσαιμεν πούς ; ἔργον , γυνή πρόσφορος γυνή . φέρω , ἀποδείκνυμι λόγος ; προδότις · βία σκήψημι ἔχω . φημί ; θανέω ; οὔποτε ἀλλάσσω λέχος ; τοίνυν δεξιός θίγε . κἀ γὼ στερέω τελευτάω βίος . τύμβος ἐπί νῶτος κτείνω κτείνω . πρῶτος ἀγών μέγας ἀγωνίζομαι λέκτρον . ἐθέλω εἶμι πέλας · Τρωϊκός καταισχύνω κλέος οὐδέ Ἑλλάς ἔρχομαι λαμβάνω πολύς ψόγος , Θέτις ἐστέρησʼ Ἀχιλλεύς , Τελαμίνωος Αἴας εἰσεῖδος σφαγή , Νηλεύς ἄπαις · ἀξιόω καταθνῄσκω δάμαρ ; μάλα · θεός σοφός , εὔψυχος ἀνήρ πολέμιος θαμνάνω κοῦφος καταμπίσχουμι τύμβος χθών , κακός ἐπί ἕρμα στερεός ἐκβάλλω γῆ . προσπίπτω τλάω γόνυ δακρύω βλέφαρον · Τροία δειλός γίγνομαι πολύς αἰσχύνοι . καίτοι λέγω ἀνήρ εὐγενής ξυμφορή δάκρυον ἀπό ὀφθαλμός βάλλω . καλός , καλός , αἱρήσω ἐγὼ πρόσθεν εὐψυχία . , ἀνήρ δοκέω σῷζω ξένος ζητέω γε ὀρθῶς ἀπολαμβάνω δάμαρτος , ἀποδίδωμι σῷσος · δοκέω , νῦν πρῶτος πολλάκις ἄθλιος , γυνή κακός φαίνω . ἄγω δίκαιος ἡγέομαι μάλα καρδία ἀνθάψω , λέγω ὅδε ἀμφί μνῆμα πατήρ πόθος · γέρων , οἰκέω λάϊνος τάφος , ἀποδίδωμι , ἀπαιτῶ δάμαρ , Ζεύς πέμπω δεῦρο σῴζω . οἶδα οὕνεκα οὔποτε ἀποδίδωμι ἀποθνῄσκω · πατήρ ἔνερθε ἀνακαλούμενον ἀξιόω πρίν εὐκλεής κακῶς ἀκούω · κυρία νῦν . νέρτερος Ἅιδη , σύμμαχος καλέω , πολύς δείκνυμι ὅδε ἕκητι σῶμα πίπτω φάσγανον , μισθός ἔχω · νῦν ἐκεῖνος ἀποδίδωμι ἔμψυχος πάλιν , πατήρ εὐσεβής ἀνάγκασος κρείσσων φαίνω ἡμός γε ἀποδίδωμι λέχος . γυνή συλήσω , παραλείπω λόγος , φράζω . ὅρκος καλέω , μανθάνω , παρθένος , πρῶτος ἔρχομαι μάχη σύγγονος ἐκεῖνος ἐγώ δεῖ θνήσκω · ἁπλόος λόγος . ἀλκή πούς ἀντίθημι πούς , λιμός θηράω τύμβος ἱκετεύων ἐγώ , κτείνω δοκέω ἔπειτα ἧπαρ ὠθέω δίστομος ξίφος τύμβος ἐπί νῶτος ὅδε , ἵνα αἷμα ῥοή τάφος καταστάζω · κεισόμεδα νεκρὼ δύο ἑξῆς ὅδε ξεστός τάφος , ἀθάνατος ἄλγος , ψόγος πατήρ . γαμέω ὅδε σύγγονος · σφεῖς ἀπάγω , οἶκος δυνάμω , νεκρός . ; δάκρυον θῆλυς τρέπω ἐλεινός μᾶλλον δραστήριος . κτείνω , δοκέω · δυσκλεός κτενέω · μᾶλλον μέντοι πείθω λόγος , ἵνα δίκαιος δάμαρτʼ λαμβάνω . ἀκούω νυν · χρόνιος στέγη συντέθραπτω προσπόλος βασιλεύς . πείω τις τετραζύγος ὄχος ἀνάσσω , δίδωμι δίφρος ; ἀδύνατος λέγω . φέρω , , κρύπτω δόμος κτάνω ἄναξ διστόμος ξίφος ; μείς ναῦς σῴζω φεύγω · ἔχω θάλαις ἔχω . κακός ὄρνις · κερδαίνω , λέγω ἕτοιμος ἀποθνῄσκω λόγος θνήσκω . σωτηρία οὗτος ἔχω ἄκος ; παλαιότης λόγος γε ἔνειμι . παρεῖκεν · εἶτα πῶς ἄνευ ναός σωθησόμεμι κενοταφοῦις δέμας ; εὖ ὅδε λέγω πλήν εἷς · χέρσος ταφή τίθημι κελεύσω σύ , σκῆψις φέρω . οὗτος αὗ κατορθός · εἶτα συμπλεύδω συγκαθέω κόσμος αὐτός σκάφος . μείς ἐάνπερ ναῦς ἐπί ἄγκυρα λαμβάνω , ἀνήρ παρά ἀνήρ ἵστημι ξιφηφόρος . · πόνος δαίμων παύσω . ἀτάρ ἀποθνῄσκω ἐγώ λέγω πυνθάνομαι ; μείς ὅδε ἀμφίβληστρος σῶμα ῥάκος ξυμμαρτυρήσος ναυτικός ἐρείπιον . πότερος οἶκος συνεισελθέω χρή τάφος ὅδε ἥσυχος καθώμεθα ; οὔκουν ἐμαυτοῦ γε ἀποθνῄσκω . πάρειμι οὐσία ἕκαστος . προσφάζεται αἷμα πρῶτος νέρτερος . γίγνωσκʼ · ἀρκέω δίδωμι . δίδωμι δυσγενής μηδείς δίδωμι . στρωτός φέρω λέκτρον σῶμα κενάς . χαλκῆλα ὅπλον · φίλος δόρυ . ἄλλος ὅσος χθών καλός φέρω βλάστημα . ναῦς δεῖ πάρειμι κἀρετμός ἐπιστάτης . ὥστε ἐξοράω ῥόθιος χερσόθεν μόλις . πάλιν γῆ λύματά ἐκβάλλω κλύδων . καλῶς Μενέλεῴ χάρις . μήτηρ ὅδε ἔργον γυνή τέκνον . εὐσεβής γοῦν νόμιμος κλέπτω νεκρός . ἔργον , νεᾶνι · πάρειμι στέργω πούς χρή , μηκέτι εἰμί ἐάω · ἀγαθός τυγχάνος . Ἑλλάς ἔρχομαι τυγχάνω σωτηρία , παύω ψόγος πρίν , γυνή γίγνομαι οἷος γίγνομαι χρή ξυνευνέτος . Ζεύς , πατήρ σοφός κλῄζῃ θεός , βλέπω μετάστησος κακός . ἕλκω λέπη συμφορά σπουδή σύναπτω · ἄκρα θιγγάνω χείρ , ἥκω ἵνα ἔρχομαι βούλομαι τύχη . ἅλις μόχθος μοχθέω πάρος . κέκλησθός , θεός , πολύς χρήσθʼ κλύω λύπρʼ · ὀφείλω ἀεί πράσσω κακῶς , ὀρθός βαίνω πούς · εἷς χάρις δίδωμι λοιπός εὐτυχής τίθημι .