Μενέλαος , μαστεύω κιγχάνω μόλις πᾶς πλανητίθημι βάρβαρος χθών , πέμπω ἑταῖρος λελειμμένος . θαῦμα ἔστε , ἐλάσσων ὄνομα πρᾶγμα ἔχω . λέγω πόνος μυρίος τλάω μάτην . βαίνω ἄλοχος αἰθήρ πτύξ ἀόρ ἄφαντος · οὐρανός κρύπτω λείπω σεμνός ἄντρον σφεῖς σῴζω , τοσόσδε λέξασω · ταλαίπωρος Φρύξ πᾶς Ἀχαιός , διά ἐγώ Σκαμανδρίος ἀκταῖσις Ἥρα μηχανός ἐθνῄσκω , δοκέω Ἑλένη ἔχω ἔχω Πάρις . , ἐπειδή χρόνος μένω ὅσος χρή , μόρσιμος σῴσας , πατήρ οὐρανός ἄπειμι · φήμη τάλας Τυνδαρίς κακός ἀκούω αἰτία . χαίρω , Λήδας θυγάτηρ , ἐνθάδε εἰμί ; σύ ἄστρον βαίνω μυχός ἀγγέλλω οἶδα ὑπόπτερος δέμας φοροίης . ἐάω κερτομέω ὅδε αὖθις , ἅδην Ἴλιος πόνος παρέχω πόσις σύμμαχος . Μενέλαος , πρόσδοτος ἡδονή , μανθάνω , σαφής ἔχω . μόχθος Ἴλιος βραβεύς ; φημί ; νεφέλη ἄρα ἔχω πόνος ; εἰμί ἀληθῶς δάμαρ ; θυγάτηρ , θεός φύω ποικίλος δυστέκμαρτος . εὖ πως πᾶς στρέφω ἐκεῖσε έκκομἀι ἀναφέρω · πονέω , πονέω αὖθις ὄλλυμι κακῶς , βέβαιος ἀεί τύχη ἔχω . πόσις πόνος μετέχω , λόγος , δόρυ προθυμία . σπεύδω ὅτε ἔσπευδʼ ἔχω · νῦν ἔχω αὐτόματος πράσσω ἀγαθός εὐτυχέστατος . γέρων πατήρ Διοσκόρως αἰσχύνω , οὐδέ δράω οἷος κλῄζω . νῦν ἀνανεοῦμαι ὑμέναιος πάλιν λαμπάς μεμνήμω τετραόρος ἵππος τροχάζω παραφέρω · δίφρος νύμφη δῶμα λείπω ὄλβιος . κακός σέβομαι δεσπότης συγγέγηθε συνωδίνω κακός . , φύω ὅμως λάτρις , γενναίος ἠριθμημένος δοῦλος , ὄνομα ἔχω ἐλεύθερος , νόος · κρείσσων ὅδε δύο κακός εἷς χράω , φρήν ἔχω κακός ἀκούω δοῦλος πέλας . ὅδε , ἄναξ . μάντις εἰσοράω φαῦλον ψευδέω πλέως . οὐδέ ἄρα ὑγιής ἐμπύρομαι φλόξ πτερωτέω φθέγμα · εὐήθης δοκέω ὄρνις ὠφελέω βροτός . Κάλχας λέγω οὐδέ σημαίνω στρατός νεφέλη ὑπερθνῄσκω εἰσοράω φίλος οὐδέ Ἕλενος , πόλις ἀναρπάζω μάτην . λέγω · οὕνεκα θεός βούλομαι ; δῆτα μαντευόμεθα ; θεός χρή θύοντη αἰτέω ἀγαθός , μαντεία ἐάω · βίος δέλεαρ εὑρίσκω , ἐπλούτησʼ ἐμπύροισις ἀργός · γνώμη ἀγαθός μάντις εὐβουλία . ἄναξ , κακός δόμος εὑρίσκω · κανός ἀκούω πῆμα τάχα . ἐκπόνω μνηστεύματα γυνή · Ἑλένη βέβηκʼ ἔξω χθών . Μενέλαος ἐκπεπόρθμευται χθών , ἔρχομαι ἀγγέλλω θνήσκω . ξένος δίδωμι · ἔχω ναύτης βαίνω , βραχύς μανθάνω . ἐπεί λείπω βασιλείους δόμος Ζεύς παῖς θάλασσα στέλλω σοφός ἁβρός πούς τόι ἀνέστενος πούς πέλας πάρειμι θνῄσκω . ἔρχομαι περίβολος νεώριον , Σιδωνίας ναῦς πρωτόπλοος καθείλκομεν ζυγόω πεντήκοντα κἀρετμός μέτρον ἔχω . ἔργον ἔργον ἐξημείβημι · ἱστός , πλάτης καθίσατο ταρσός χείρ , λευκός ἱστίʼ εἷς πηδάλιος ζεύγλη παρακαθίετο . ἀν μόχθος , οὗτος σκοπέω , Ἕλλην ἀνήρ Μενέλαος ξυνέμπορος προσέρχομαι ἀκτή ναυφθόρος ἄσθηω πέπλοισις , εὐειδής , αὐχμηρός ὁράω . ὁράω νιν πάρειμι Ἀτρεύς γόνος προσαγορεύω δόλιος οἶκτος μέσος φέρω · τλήμων , πῶς ναός ποτε Ἀχαιΐς θραύω ἥκω σκάφος ; ἆρα Ἀτρεύς παῖς ὄλλυμι συνθάπτω , Τυνδαρίς παῖς ὅδε ἄπειμι κενοταφέω ; ἐκβάλλω δάκρυον ποιητός τρόπος , ναῦς χωρέω Μενέλαος ποντίσμα φέρω . ὅδε ὑποψία λόγος ἀλλήλων , ἐπεσβατής πλῆθος · διεσιωπῶμεν ὅμως λόγος σῴζω · ἄρχω ναός ξένος κελεύω πᾶς συνέχης . τ ῥᾴδιος ἔσω ναός τίθημι κουφίζω · ταύρειος πούς ἐθέλω ὀρθός σανίς προσβῆναι , ἐξεβρυχᾶτʼ ὄμμα ἀναστρέφω κύκλος κυρτέω νῶτον ἀς κέρας παρεμβλέπω θιγγάνω ἀπείργω . Ἑλένη πόσις καλέω · πέρθω Ἴλιος πόλις , εἶʼ ἀναρπάζω Ἕλλην νόμος νεανίος ὦμος ταύρειον δέμας πρῷρα ἐμβαλέω , φάσγανός θ ἅμα πρόχειρος οὖσει σφάγιον ἀποθνῄσκω ; κέλευσμα ἔρχομαι ἐξανήρπασαν ταῦρος φέρω εἰσέθεμαι σέλμα . μονάμπυκος Μενέλαος ψήχω δειρή μέτωπον ἐξέπεισεν εἰσβαίνω δόρυ . τέλος , ἐπειδή ναῦς πᾶς δέχομαι , πίμπλημι κλιμακτῆρω εὐσφύρῳ πούς Ἑλένη καθέζομαι μέσος ἑδωλίω , οὐκέτι λόγος Μενέλαος πέλας · τοῖχος δεξιός λαιός ἴσος ἀνήρ παρά ἀνήρ ἕζω , ὑπό εἷμα ξίφος λαθραῖος ἔχω , ῥόθια ἐξεπίμπλατο βοή κελευστός φθέγματος ἀκούω . ἐπεί γῆ ἄγαν πρόσω ἐγγύς , ἔρω οἴαξ φύλαξ · ἔτι , ξένος , πρόσθεν — καλῶς ἔχω — πλέω ; ἀρχή ναός μέλω . εἶπον · ἅλις . δεξιός αἱρέω ξίφος πρῷρα ἕρπω ταυρεῖον σφαγή ἵστημι νεκρός μνήμη ἔχω , τέμνω λαιμός ηὔχετʼ · ναίω ἅλας πόντιω Ποσειδῶν Νηρεύς ἁγνός κόρη , σώω ἐγώ ἐπί ἀκτή Ναυπλία δάμαρ ἄσυλος γῆ . αἷμα ἀπορροή οἶδμʼ εἰσακοντίζω οὔριος ξένος . ὅδε λέγω · δόλιος ναυκληρία . πάλιν πλέημι · δεξιός κελεύω , στρέφʼ οἴακʼ. ταυρεῖον φόνος Ἀτρεύς ἵστημι παῖς ἀναβοάω σύμμαχος · μέλλω , γῆ Ἑλλάς λωτίσμα , σφάζω φονεύω βάρβαρος ναός ῥίπτω οἶδμα ; ναυβάτη βοάω κελευστής ἐναντίος ὄψ · εἶʼ λοῖσθος ἀρεῖτης δόρυ , ζύγα ἄξας , ἀφαιρέω σκαλμός πλάτης καθαιματώζω κρατύς πολέμιος ξένος ; ὀρθός ἀναΐσσω πᾶς , χείρ κορμός ἔχω ναυτικός , ξίφος · φόνος ναῦς ρρέω . παρακέλευσμα πρύμνα Ἑλένη · ποῦ Τρωϊκός κλέος ; δείκνυμι ἀνήρ βάρβαρος · σπουδή πίπτω , ὠρθοῦμαι , κεῖμαι νεκρός ὁράω . Μενέλαος ἔχω ὅπλον , ὅποι νοσέω σύμμαχος κατασκοπάω , προσάγω χείρ δεξιός ξίφος , ὥστε ἐκκολυμβάω ναός , ἐρημόω ναυβατός ἐρετμόν . ἐπί οἴαξ βαίνω ἄναξ Ἑλλάς λέγω εὐθύνω δόρυ . ἱστός ᾖρος , οὔριος ἥκω πνοή . βαίνω γῆ . διαφεύγω φόνος καθήκω ἐμαυτοῦ ἅλα ἄγκυρα · ἤδη κάμνοντα ὁρμιατών ἀνείλω , γῆ ξέβω ὅδε ἀγγέλλω . σώφρων ἀπιστία χρήσιμος βροτός .