ναοφύλαξ βώμιος ἐφίστημι , Θόας ἄναξ γῆ ποῦ κυρέω βαίνω ; καλέω ἀναπτύξω εὐγόμφους πύλη ἔξω μέλαθρον κοίρανος χθών . βαίνω φροῦδος δίπτυχος νεανίας Ἀγαμεμνονείας παῖς βούλευμα φεύγω γῆ σεμνός βρέτας λαμβάνω κόλποιμι Ἑλλάς ναός . ποῖ ; δεῖ οἶδα δράω . ὁράω , ἄπιστος γυναικεῖος γένος · μέτειμι χὑμῖν πράσσω μέρος . , πρίν γε λέγω ἔπος ἑρμηνεύς , εἴτε ἔνδον εἴτε ἔνδον ἀρχηγός χθών . ὠή , χαλάω κλεῖθρον , ἔνδον λέγω , δεσπότης σημήνατος οὕνεκα πύλη πάρειμι , καινός φόρτος ἀγγέλλω κακός . φεῦ · πῶς λέγω , ἐγώ ἀπελαύνω δόμος , ἐκτός · κατά οἶκος εἰμί . αὖθις σημαίνω · πούς πάρειμι ἀκούω . νεᾶνις ἐνθάδε βωμός παρίστατʼ , Ἰφιγένειʼ , ἔξω χθών σένοισις οἴχομαι , σεμνός θεά ἄγαλμα ἔχω · δόλιος κάθαρμα . σῴζω Ὀρέστης · θαυμάζω . βωμός θεά καθωσιώσατο . ʼνταῦθα τρέβω φρήν , ἀκούω · σαφής ἀθρήννυμι κλύω ἐκφρόντισον διωγμός ξένος θηράσω . ἐπεί ἀκτή ἔρχομαι θαλασσία , ναῦς Ὀρέστης κρύφιος ὡρμισμένη , , δεσμός συμπέμπω ξένος ἔχω , ἐξένευσʼ ἀφίστημι πρόσω Ἀγαμέμνων παῖς , ἀπόρρητος φλόξ θύω καθαρμός μετοίχομαι , ὄπισθεν δέσμα ἔχω ξένος στείχω χείρ . ὅδε ὕποπτα , ἀρέσκω μέντοι πρόσπολος , ἄναξ . χρόνος , ἵνα δράω δοκέω πολύς , ἀνολολύζω κατῇδε βάρβαρος μέλος μαγεύω , φόνος νίζω . ἐπεί δαρός ἧμαι χρόνος , εἰσέρχομαι λύω ξένος κτάνω δραπέμι οἰχοίημι . φόβος χρή εἰσοράω κάθημαι σιγή · τέλος πᾶς αὑ τὸς λόγος στείχω ἵνα , καίπερ ἐωμένω . ἐνταῦθα ὁράω Ἑλλάς ναός σκάφος ταρσῷ κατήρω πίτυλος πτερόω , ναύτης πεντήκοντα σκαλμός πλάτας ἔχω , δεσμός νεανία ἐλεύθερος πρύμνα ἵστημι ναός . κοντός πρῷρα ἔχω , ἐπωτίδω ἄγκυρα ἐξανῆπτος · , κλῖμαξ σπεύδω , ἄγω χείρ πρυμνήσιος , πόντος δίδωμι ξένος καθίημι . ἀφειδήσαντες , εἰσοράω δόλιος τέχνημα , εἰχόμεσθα ξένος πρυμνόσιηι , διά εὐθυντηρία οἴαξ ἐξῃροῦμεν εὐπρύμνος ναός . λόγος χωρέω · λόγος πορθμεύω κλέπτω γῆ ξόανον θυηπόλος ; ὅδε ἀπεμπολάω χθών ; λέγω · Ὀρέστης , ὅδε ὅμαιμος , μανθάνω , Ἀγαμέμνων παῖς , ὅδε κομίζομαι λαμβάνω ἀδελφή , ἀπόλλυμι δόμος . ἥσσων εἰχόμεσθα ξένος ἕπομαι διεβιαζόμεδα νιν · ὅθεν δεῖνα πλήγματα γενειάδω . κεῖνός σίδηρος ἔχω χείρ · πυγμαι ἐγκροτούμεναι , κῶλʼ ἀπό ἄμφω νεανία ἅμα πλευρόν ἧπαρ ἀκοντίζω , ξυνάπτω συναποκαμέω μέλος . δεινός σημάντροισις ἐσφραγισμένος φεύγω κρημνός , κάρα κάθαιμʼ ἔχω τραύμα , ὄμμα · ὄχθος ἐπισταθέντες εὐλαβεότερσς ἐμαρνάμεσθα πέτρος ἐβάλλω . ἔργω τοξότης πρύμνα ἵστημι ἰός , ὥστε ἀναστέλλω πρόσω . ἀν — δεινός κλύδων ὀκείλω ναῦς γῆ , φόβος παρθένος τέγσσω πούς — λαμβάνω Ὀρέστης ὦμος ἀριστερός , βαίνω θάλασσα κλῖμαξ θορώνς , τίθημι ἀδελφή ἐντός εὐσήμος ναῦς , οὐρανός πέσημα , Ζεύς κόρη ἄγαλμα . ναός μέσος φθέγγομαι βοή · γῆ Ἑλλάς ναύτης , ναός λαμβάνω κώπη ῥόθιος κλευκαίνω · ἔχω οὕνεκα Ἄξεινος πόρος Συμπληγάδες ἔσωθεν εἰσεπλεύσα . στεναγμός ἡδύς ἐκβρυχάω παίζω ἅλμη . ναῦς , ἕως ἐντός λιμήν , χωρέω στόμιον , διαπεράω λάβρος κλύδων συμπεσέω ἐπείγω · δεινός ἔρχομαι ἄνεμος ἐξαίφνης ναός ὠθέω παλίμπρυμνʼ ἱστίω · καρτερόω κῦμα λακτίζω · γῆ πάλιν κλύδων παλίρροος ἄγω ναῦς . ἵστημι Ἀγαμέμνων παῖς ηὔξατʼ · Λητώ κόρη σῷσός ἱερέα Ἑλλάς βάρβαρος γῆ κλοπός σύγγνωθʼ . φιλέω κασίγνητος , θεά · φιλέω ὁμαίμων δοκέω . ναύτης ἐπευφημέω εὐχαῖσις κόρη Παιάν , γυμνή πέπλος ἐπωμίς κώπη προσαρμόω κέλευσμα . μᾶλλον μᾶλλον πέτρα εἶμι σκάφος · χὣ θάλασσα ὁρμέω πούς , πλεκτή ἐξανῆπτα ἀγκύλη . κἀ γὼ εὐθύς δεῦρο ἀποστέλλω , ἐκεῖθεν σημανέω , ἄναξ , τύξ . ἕρπω , δεσμός βρόχος λαμβάνω χείρ · οἶδμα νήνεμος γίγνομαι , ἐλπίς ξένος σωτηρία . Πόντος ἀνάκτωρ Ἴλιος ἐπισκοπέω σεμνός Ποσειδῶν , Πελοπίδης ἐναντίος , νῦν παρέχω Ἀγαμέμνων γόνος πολίτης , ἔοικα , χείρ λαμβάνω , ἀδελφή , φόνος Αὐλίς ἀμνημόνευτος θεά προδίδωμι ἁλίσκομαι .