— · βοή βωμός πέλας ἵστημι ; ποῖος συμφορά δείκνυμι τάχα ; — ὁράω γέρων ἀμαλός πέδον χέω · τάλας .   — πρός γῆ πτῶμα δύστηνος πίτνω ; γῆ , γέρων , τετράπτολις σύνοικος ἔρχομαι λαός ; περάω - θεν ἅλιος πλάτᾳ κατέχω ἐκλείπω εὐβοῖδʼ ἀκτή ; ὄνομα , γέρων , Μυκηναῖος ὀνομάζω λαός ; οἶδα εἰσακούζω πρίν · ποτε χείρ κομίζω κόρος νεοτρεφέω ; φράζω . χρέος ; λόγος πόλις , ἐέπω , μελόμενω τυγχάνω ; ἔοικα θεός ἱκτῆρα αἰδέομαι , ξένος , βίαιος χείρ δαίμων ἀπολείπω σύ ἕδος · πότνια δίκη ὅδε πείθω . ἄθεος ἱκεσία μεθίημι πόλις ξένος προστροπάν . οὐκοῦν τύραννος γῆ φράσας χρή τολμάω , βία ξένος θεός ἀφέλκω , γῆ σέβομαι ἐλεύθερος . ἐσθλός πατήρ παῖς Δημοφῶν Θησεύς . μείς ὅδε ἔρχομαι σπουδή ἔχω Ἀκάμας ἀδελφός , ὅδε ἐπήκοος λόγος . ἱκέτης κάθημαι παῖς ὅδε Ἡρακλῆς βωμός καταστέψαντες , ὁράω , ἄναξ , πατήρ πιστός Ἰόλαος παραστάτης . βία νιν ὅδε ἀπό ἐσχάρα ἄγω ζητέω βοή ἵστημι κἄσφηλεν γόνυ γέρων , ἐγώ ἐκβάλλω οἶκτος δάκρυον . δίκη κρίνω γιγνώσκω λόγος , πρίν παρά ἄμφω μῦθος ἐκμανθάνω σαφής ; ᾤκτιρ ἀκούω συμφορά , ἄναξ . εὐγένεια τύχη νικωμένη νῦν μάλιστα εἰσοράω · πατήρ ἐσθλός γεγῶτες δυστυχέω ἀναξίως . θεός κῆρυξ τολμέω θενέω . ἀπέρχομαι · θιγγάνω , ἄναξ . ὁράω προνοέω , πρίν ὅρος πελάζω στρατός Ἀργεῖος · μάλα ὀξύς Ἄρης Μυκηναῖος , μᾶλλον ἔτι πρίν . πᾶς κῆρυξ νόμος , δίς τόσος πυργόω γίγνομαι πόσος νιν λέξω βασιλεύς δοκέω , δεινός πάσχω μικρός ψυχή ἔρχομαι διακναῖζω ; ἀεί ποτε γῆ ἀμήχανος δίκαιος βούλομαι προσωφέλω . τοιγάρ πόνος μυρίος φίλος φέρω , νῦν ὅδε ἀγών ὁράω πέλας . μέγας αὐχέω , ἕτερος πολύς μέλω , ξέω ’ Ἄργος ἔρχομαι , μεγαληγορίας φρήν φοβήσω . μήπω μέγας οὗ - τω καλλιχόρος Ἀθή - νη · ἄφρων , - γω Σθένελος τύραννος . πόλις ἔρχομαι ἕτερος ἐλάσσων   Ἄργος , θεός ἱκτῆρα ἀλάτας χθών ἄντομενος ξένος βίαιος ἕλκω , βασιλεύς - σας , δίκαιος - πών · ποῦ καλῶς - η γε εὖ φρονέω ; Εἰρήνα γε ἀρέ - σκω · , κακόφρων ἄναξ , λέγω , πόλις ἥκω , δοκέω κυρός - σω · μόνος ἔγχος οὐδέ εἶμι κατάχαλκός . , πόλεμος ἐραστής , δόρυ συνταράξω εὖ χάρις ἔχω πόλις , ἀνέχω . πρόθυμος ἐάω θεός ξένος ἀρήγω χρῄζω πόλις ; πρέσβυς , νυν ὅδε ἐπαιτιάομαι πόλις · τάχα ψευδής ὅμως κακός γίγνομαι ὄνειδος ξένος προυδώκα . φεῦ φεῦ , λέγω παρθένος μέγας λόγος κλύω , ἀδελφός πάρος ἐθέλω θνήσκω ; λέξειε γενναῖος λόγος μᾶλλον , δράω ἄνθρωπος ; οὔτις φημί θεός ἄτερ ὄλβιος , βαρύποτμος , ἀνήρ γίγνομαι · ἀεί βεβάναι δόμος εὐτυχία · ἄλλα μοῖρα διώκω . ἀπό ὑψηλός βραχύς οἰκίζω , ἀλέτη εὐδαίμων τεύχω . μόρσιμος οὔτι φεύγω θέμις , σοφί - ᾳ ἀπωθέω , μάτης πρό - θυμος ἀεί πόνος ἔχω . προπίτνω θεός φέρω , μηδέ ὑπεράλγω φροντίς λύπᾳ · εὐδόκιμος ἔχω θάνατος μέρος μέλεος πρό ἀδελφός γῆ · οὐδέ ἀκλεής νιν δόξα ἄνθρωπος ὑποδείκνυμι · ἀρετή βαίνω μόχθος . ἄξιος πατήρ , ἄξιος εὐγενί - ας γίγνομαι · σέβω θανός - τος ἀγαθός , μετέχω .      λῆμα οὔπω στόρνυς χρόνος , ἡβᾷ , σῶμα φροῦδος . πονέω βλάπτω , μικρός ὀνίνημι πόλις ἡμέτερος ; χρή γνωσιμαχέω ἡλικία , ἀμήχανʼ ἐάω · ὅπως ἥβη κτέω πάλιν αὖθις . γῆ παννύχιος σελα - να λαμπρόταται θεός φαεσίμβροτος αὐγή , ἀγγελία ἐνέγκαμαι · ἰαχήσατος οὐρανός θρόνος ἀρχέτη γλαυκός Ἀθήνη . μέλλω πατριώτις γῆ , μέλλω δόμος ἱκέτης ὑποδεχθεὶς κίνδυνος πολιός τέμνω σίδηρος . δεινός πόλις Μυκή - νη εὐδαίμων δόρυ πολυαίνεεμι ἀλκός μῆνις χθών κεύθω · κακός , πόλις , ξένος ἱκτῆρα παραδίδωμι κελεύμασις Ἄργος . Ζεύς σύμμαχος , φοβέω - μαι , Ζεύς χάρις ἔνδικος ἔχω · οὔποτε θνητός ἥσσων δαίμων γε φαίνω . , πότνια — οὐ - δας γῆ , πόλις , μά - τηρ δέσποινός φύλαξ — πόρευσος δικαίως ὅδε ἐπάγω δορυσσόος στρατός Ἄργος · γε ἀρετάω δίκαιος εἰμί ἐκπίπτω μέλαθρον . ἐπεί πολύθυτος ἀεί τιμή κραίνω , λά - θει μείς φθινάς ἡμέρα , νέος ἀοιδή χορός μολπή . ἀνεμόεντι ἐπί ὄχθος ὀλολύγματα παννυχίω παρ - θείνω ἰαχέω πούς κρότοιμι . Ζεύς τροπαίω , νῦν δεινός φόβος ἐλεύθερος πάρειμι ἦμαρ εἰσοράω . χορός ἡδύς , λιγύς λω - χάρις ενι δαι · εὔχαρις Ἀφροδί - τις · τερπνός φίλος ἆρα εὐτυχία ὁράω πάρος δοκέω . πολύς τίκτω μοῖρα τελεσσιδώ - τειρʼ Αἰών χρόνος παῖς . ἔχω ὁδός τις , πόλις , δίκαιος — χρή ποτε ὅδε ἀφέμι , — τιμάω θεός · φά - σκων ἐγγύς μανία ἐλαύνω , δείκνυμι ἔλεγχος ὅδε · ἐπίσημος θεός παραγ - γέλλει , ἄδικος παρα - ρῶν φρόνημα ἀεί . οὐρανός βεβον - κὼς τεός γόνος , γερος - ά · φεύγω λόγος Ἅι - δα δόμος καταβαίνω , πῦρ δεινᾷ φλόξ σῶμα δαιίθημσ · Ἥβη ἐρατός χροΐζω λέχος χρύσεος κατά αὐλή . Ὑμέναιος , δισσός παῖς - δας Ζεύς ἀξιόω . συμφέρω πολύς πολ - λός · πατήρ ὅδε Ἀθά - ναν λέγω ἐπίκουρος - νη , θεά πόλις λαός σῴζω ἐκεῖνος · ἔχω ὕβρις ἀνήρ θυ - μός πρό δίκη βίαιος . μήποτε φρόνημα ψυ - χά ἀκόρεστος . ἔστε ἀνυστός κατακτανέω . χώρα προστάταισις δοκέω . ὅστις ζάω αἱρέω μάχη . χρή , οἴομαι , ὅδε ἀπιστέω χθών ; τότε ἀδικέω πρῶτος ἀποθνῄσκω . κατακτάνω . πολύς ἄρα ἔχω μέμψις , δράω . δεινός συγγνωστός , γυνή , σύ ἔχω νεῖκος ἀνήρ , γιγνώσκω καλῶς . παραινέω μικρός , Ἀλκμήνη , ἐθέλω , ἀνήρ ἀφίημι ὅδε , ἐπεί δοκέω πόλις . λῷστ ’ · πῶς ὅδε γίγνομαι ;