χρῆμα ἀυτή πᾶς ὅδε πίμπλημι στέγος Ἰόλαος ; μῶν σύ αὗ βιάζω πάρειμι κῆρυξ ἀπό Ἄργος ; ἀσθενής γε ῥώμη , τοσόσδε οἶδα σύ χρή , ξένος , ἔστε ἄγω ὅδε ζήω ποτε . τἄρ ’ ἐκεῖνος νομιζοίμη μήτηρ ἔτι · προσθίκνυμι χείρ , δύο γερόντος καλῶς ἀγωνίζομαι . βοή ἔστηζω ἄγγελος φόβος ; οἶδα · εἰμί ; χαίρω ἀγγέλμαμι . ἀτάρ χώρα προσβάλλω πούς ποῦ νῦν ἄπειμι ; νιν ἔργω συμφορά φαίνω δεῦρο τέρπτω φρήν ; ὅδε οὐκέτι λόγος μέτειμι . χρῆμα μέλλω φρήν ἔνδον λιπάω ἐγώ ἔρημος τέκνον ; ; ἀποθνῄσκω , πῶς σῴζω ; , γίγνομαι , χράω τύχη ; τοσόσδε θάρσος , ἄλλος ἔχω . φεῦ · Ζεύς ἀκούω κακῶς · ὅσιος οἶδα . φίλτατος , σύ ἡμέρα διελαύνω ἐλευθερόω ἀγγέλμαμι . εἷς ἐγώ οὔπω συμφορά ἐλευθερός · φόβος ζῶ ἐθέλω . γέρων Ἰόλαος ; ; μῶν κεδνός ἀγωνίζομαι ; θαυμαστός λέγω · σύ εὐτυχής φίλος μάχη ἀγών πρῶτος ἀγγέλλω ἐθέλω . Ζεύς , χρόνος τἄμ ’ ἐπισκέπτομαι κακός , χάρις ὅμως πράσσω ἔχω · παῖς πρόσθεν δοκέω θεός ὁμιλέω νῦν ἐπίσταμαι σαφής . τέκνον , νῦν νῦν ἐλεύθερος πόνος , ἐλεύθερος κακῶς ὀλουμένου Εὐρυσθεύς πόλις πατήρ ὁράω , κλῆρος ἐμβατεύσω χθών θεός πατρῷος θύσεθʼ , ἀπειργμένος ξένος πλανήτης ἔχω ἄθλιος βίος . ἀτάρ κεύθω Ἰόλαος σοφός ποτε Εὐρυσθεύς ἐφείσαθʼ κτείνω ; λέγω · παρά σοφός , ἐχθρός λαμβάνω ἀποτείσασθαι δίκη . μῖσος , ἥκω ; αἱρέω σύ δίκη χρόνος ; πρῶτος δεῦρο ἐπίστρεψον κάρα τλάω προσβλέπω ἐναντίον ἐχθρός · κρατέω νῦν κρατέω . ἐκεῖνος — βούλομαι οἶδα — πολύς εἰμί ὅπου ’ στὶ νῦν παῖς ἀξιόω , πανοῦργʼ , ἐφυβρίζω ; ἐκεῖνος τλάω καθυβρίω ; παρά ᾍδης ζήω νιν κατήγαξ , ὕδρα λέω ἐξαπολλύναι λέγω πέμπω . οὗ ’ μηχανάομαι κακός σιγάω · μακρός μῦθος γίγνομαι . ἐρκέω τολμάω μόνος , ἅπας τέκνον Ἑλλάς ἐλαύνω ἱκέτης δαίμων κάθημαι , γέρων , νηπίος . εὑρίσκω ἀνήρ πόλισμα ἐλεύθερος , σύ δείδω . δεῖ καταθνῄσκω κακῶς , κερδανής ἅπας · χρή ἅπαξ ἀποθνῄσκω πολύς πῆμα ἐξεργάζομαι . ἔργω ἀποθνῄσκω νόμος ; ὅδε ; ἐχθρός ὅδε καλός κτείνω ; δόξαντα   Ὕλλος ξηνέσχω ; χρή ζῶ μηδέ ὁράω φάος . ἔτι καλός δίδωμι δίκη ; · καίτοι φημί ἐγώ . φιλέω πόλις ὅδε · ἀντιλεκτέον . , ἐπείπερ χείρ ἔρχομαι , θνητός ἐξαιρήσομαι . θρασύς ἐθέλω φρονέω μέγας γυνή χρή λέγω · ἔργον οὗτος πράσσω . , ἀποθνῄσκω πόλις πείθω ; διδάσκω ῥᾴδιος · κταμνάνω ὅδε εἶτα νεκρός μετελθοῦς φίλος δίδωμι · σῶμα ἀπιστέω χθών , δίδωμι δίκη ἀποθνῄσκω . δῆτα μέλλω , πόλις σωτηρία κατεργάζομαι χρεών , κτείνω ἀνήρ ὅδε , ἀκούω ; δείκνυμι κέλευθος ἀσφαλής · ἐχθρός νήρ , ὠφελέω κατθάσκω . κομίζω , δμώς · εἶτα χρή κύων δίδωμι κτείνω · ἐλπίζω ὅπως αὖθις πατρῷος ζῶ ἐγώ ἐκβαλής χθών .