Ἥκως νεκρός κευθμών σκότος πύλη λείπω , ἵνα ᾍδης χωρίς οἰκίζω θεός , Πολύδωρος , Ἑκάβη παῖς γίγνομαι Κισσεύς Πρίαμος πατήρ , ἐγώ , ἐπεί Φρύξ πόλις κίνδυνος ἔχω δόρυ πίπτω Ἑλληνικός , δείδω ὑπεκπέμπω Τρωϊκός χθών Πολυμήστορος δῶμα Θρῃκῖος ξένος , ὅδε ἄριστος Χερσονησία πλάξ σπείρος , φίλιππος λαός εὐθύνω δόρυ . πολύς χρυσός ἐκπέμπω λάθρᾳ πατήρ , ἵνα , πρός Ἴλιος τεῖχος πίπτω , ζῶ παῖς σπάνις βίος . νέος Πριαμιδῶν , γῆ ὑπεκπέμπω · φέρω ὅπλον ἔγχος οἷος νέος βραχίων . ἕως γῆ ὀρθός ἔκεειμι ὁρῖσμα πύργος ἄθραυστος Τρωϊκός χθών Ἕκτωρ ἀδελφός οὑ μὸς εὐτυχέω δόρυ , καλῶς παρά ἀνήρ Θρῃκὶ πατρῷος ξένος τροφαῖς πτόρθος εὐξίσκω , τάλας · ἐπεί Τροία Ἕκτορος ἀπόλλυμι ψυχή , πατρῷος θ ἑστιάω κατασκάπτω , βωμός θεοδμήτῳ πίπτω σφαγεὶς Ἀχιλλεύς παῖς μιαιφόνος , κτείνω χρυσός ταλαίπωρος χάρις ξένος πατρῷος κτείνω οἶδμʼ ἅλς μεθῆχʼ , ἵνα χρυσός δόμος ἔχω . κεῖμαι ἐπί ἀκτή , ἄλλοτε Πόντος σάλος , πολύς διαύλω κῦμα φορέομαι , ἄκλαυτος ἄταφος · νῦν μήτηρ φίλος Ἑκάβη ἀίσσω , σῶμα ἐρημώω , τριταῖος ἤδη φέγγος αἰωρούμενος , ὅσονπερ γῆ Χερσονησία μήτηρ δύστηνος Τροία . πᾶς Ἀχαιός ναῦς ἔχω ἥσυχος θάσσω ἐπί ἀκτή Θρῃκία χθών · Πηλεύς παῖς τύμβος φαίνω κατέσχʼ Ἀχιλλεύς πᾶς στράτευμα Ἑλληνικός , οἶκος εὐθύνω ἐναλία πλάτης · αἰτέω ἀδελφή Πολυξένη τύμβος φίλος πρόσφαγμα γέρας λαμβάνω . τυγχάνω ὅδε , οὐδέ ἀδώρητος φίλος ἀνήρ · πορεῖν ἄγω ἀποθνῄσκω ἀδελφή ὅδε ἦμαρ . δύο παῖς δύο νεκρὼ καθοράω μήτηρ , δύστηνος κόρη . φαίνω , τάφος τλήμων τυγχάνω , δούλη πούς πάροιθε κλυδώνιος . κάτω σθένω ἐξῃτάζομηι τύμβος κυρέω ἀς χείρ μήτηρ πίπτω . ὅσονπερ ἐθέλω τυγχάνω · γεραιᾷ ἐκποδών χωρήσομαι Ἑκάβῃ · πέρνημι ὅδε σκηνή πούς Ἀγαμέμνων , φάντασμα δειμαίνω . φεῦ · μήτηρ τυραννικός δόμος δούλειον ἦμαρ ὁράω , πράσσω κακῶς ὅσονπερ εὖ πρός · ἀντισηκώω φθείρω θεός πάροιθε εὐπραξία .