ποῦ ἄνασσα πρός Ἴλιος Ἑκάβη ἐξεύρω , Τρῳάς κόρη ; Ζεύς , λέγω ; πότερος σύ ἄνθρωπος ὁράω ; δόξα κτέομαι μάτην , ψευδής , δοκέω δαίμων γένος τύχη πᾶς εἰς βροτός ἐπισκοπέω ; ὅδε ἄνασσα πολύχρυσος Φρύξ , Πρίαμος μέγας ὄλβιος δάμαρ ; νῦν πόλις πᾶς ἀνίστημι δόρυ , δούλη γραῦς ἄπη χθών κεῖμαι , κόνω φύρω δύστηνος κάρα . φεῦ φεῦ · γέρων εἰμί , ὅμως θνήσκω πρίν αἰσχρός περιπίπτω τύχη . ἀνίστημι , δύστηνος , μετάρσιος πλευρά ἐπαίρω πάλλευκος κάρα . Ταλθύβιος ἥκω Δαναϊδός ὑπηρέτης , Ἀγαμέμνων πέμπω , γυνή , . παῖς κατθανοῦζω θάπτω , γυνή , ἥκω μεταστείχος · πέμπω δισσος Ἀτρείδης λαός Ἀχαιικός . διπλόος χρῄζω δάκρυον κερδᾶνη , γυνή , παῖς οἶκτος · νῦν λέγω κακός τέγχω ὅδε ὄμμα , τάφος θ ὅτε ὄλλυμι . πάρειμι ὄχλος πᾶς Ἀχαιικός στρατός πλήρης πρό τύμβος κόρη σφαγή · λαμβάνω Ἀχιλλεύς παῖς Πολυξένη χείρ ἵστημι ἐπί ἄκρον χῶμα , πέλας · λεκτός Ἀχαιός ἔκκριτος νεανίας , σκίρτημα μόσχομαι καθέξω χείρ , ἕσπομαι . πλήρης χείρ λαμβάνω δέπας παγχρύσεος ἀείρω χείρ παῖς Ἀχιλλεύς χοή ἀποθνῄσκω πατήρ · σημαίνω σιγή Ἀχαιός πᾶς κηρύσσω στρατός . κἀ γὼ καθίστημι λέγω μέσος · Σιγάω , Ἀχαιός , σῖγα πᾶς λαός , σιγάω σιωπάω · νήνεμος ἵστημι ὄχλος . λέγω · παῖς Πηλεύς , πατήρ , δείκνυμι χοή κηλητηρίους , νεκρός ἀγωγός · ἔρχομαι , πίνω μέλας κόρη ἀκραιφνής αἷμα , δωρέομαι στρατός κἀ ἐγώ · πρευμενής γίγνομαι λύω πρύμνα χαλινωτήριον ναῦς δίδωμι πρευμενής ἀπό Ἴλιος νόστος τυγχάνω πᾶς πάτρα βλώσκω . τοσοῦτος λέγω , πᾶς ἐπεύχομαι στρατός . εἶτα ἀμφίχρυσος φάσγανον κώπη λαμβάνω ἐξεῖλκε κολεός , λογάς Ἀργεῖος στρατός νεανίος νεύω παρθένος λαμβάνω . , φράζω , ὅδε σημαίνω λόγος · πέρθω Ἀργεῖος πόλις , ἑκών ἀποθνῄσκω · ἅπτω χρώς ἐμός · παρέχω δειρή εὐκάρδιος . ἐλεύθερος ἐγώ , ἐλεύθερος ἀποθνῄσκω , θεός , μεθίημι κτείνατʼ · νεκρός δούλη καλέω βασιλίς εἰμί αἰσχύνω . λαός περροθέω , Ἀγαμέμνων ἄναξ λέγω μεθίημι παρθένος νεανίος . , ταχύς ἀκούω ὕστερος ὄψ , μεθίημι , ὅς μέγας κράτος . ἐπεί ὅδε εἰσήκουσε δεσπότης ἔπος , λαμβάνω πέπλος ἄκρα ἐπωμίς ῥήγνυμι λαγών μέσος παρά ὀμφαλός , μαστός δείκνυμι στέρνον θ ἄγαλμα καλός , καθίζω γῆ γόνυ λέγω πᾶς τλήμων λόγος · ὁράω , ὅδε , στέρνον , νεανίας , παίω προθυμέομαι , παίζω , ὑπό αὐχήν χρῄζω , πάρειμι λαιμός εὐτρεπής . ἐθέλω ἐθέλω οἶκτος κόρη , τέμνω σίδηρος πνεῦμα διαρροή · κρουνός χωρέω . θνήσκω ὅμως πολύς πρόνοια ἔχω εὐσχήμων πίπτω , κρύπτω κρύπτω ὄμμα ἄρσην χρεών . ἐπεί ἀφίημι πνεῦμα θανάσιμος σφαγή , ἔχω Ἀργεῖος πόνος · θανέω χείρ φύλλον βάλλω , πληροῦ πυρά κορμός φέρω πευκίνος , φέρω φέρω τοιόσδε ἀκούω κακός · Ἕστηκας , κακός , νεάνις πέπλος κόσμος χείρ ἔχω ; δίδωμι περίις εὐκάρδιος ψυχή ἀγαθός ; τοιόσδε ἀμφί λέγω παῖς ἀποθνῄσκω , εὔτεκνως πᾶς γυνή δυστυχής θ ὁράω .