Ἑκάβη , σπουδή σύ λιάσω δεσπόσυνος σκηνή προλείπω , ἵνα κληρόω προσετάχθην δούλη , πόλις ἀπελαυνομένη Ἰλιάς , λόγχη αἰχμή δοριθήρατος Ἀχαιός , παθέω ἀποκουφίζω , ἀγγελία βάρος αἴρω μέγας , γυνή , κῆρυξ ἠχέω . Ἀχαιός πλήρω σύνοδος λέγω δοκέω παῖς Ἀχιλέης σφάγιον τίθημι · τύμβος ἐπιβαίνω οἶδα ὅτε χρύσεος φαίνω ὅπλον , ποντοπόρος ἔχω σχεδία λαίφη προτόνος ἐπερειδομένω , θωΰσσω · ποῖ , Δαναός , τύμβος στέλλομαι ἀγέραστος ἀφίημι ; πολύς ἔρις συμπαίθω κλύδων , δόξα χωρέω δίκη ἀνά Ἕλλην στρατός αἰχμητής , δίδωμι τύμβος σφάγιον , δοκέω . σπεύδω ἀγαθός μαντιπόλον Βάκχης ἀνέχω λέκτρον Ἀγαμέμνων · Θησεΐς , ὄζω Ἀθῆναι , δισσός μῦθος ῥήτωρ · γνώμη εἷς συγχωρέω , Ἀχίλλειος τύμβος στεφανόω αἷμα χλωρός , Κασάνδρα λέκτρον φημί Ἀχιλεία πρόσθεν τίθημι ποτε λόγχη . σπουδή λόγος κατατεινομένω ἴσος πως , πρίν ποικιλόφρω κόπις ἡδυλόγος δημοχαριστής Λαερτιάδης πείθω στρατιά ἀγαθός Δανάη πᾶς δοῦλος σφάγιον ἕνεκα ἀπωθέω , μηδέ τις λέγω Περσεφόνη ἵστημι φθίω ἀχάριστος Δαναοί Δαναοί οἴχομαι Ἕλλην Τροία πεδίον ἀποβαίνω . ἥκω Ὀδυσσεύς ὅσος ἤδη , πῶλος ἀφέλσσω μαστός γεραιά χείρ ὁρμήσω . εἶμι ναός , εἶμι βωμός , ἵζω Ἀγαμέμνων ἱκέτις γόνυ , κηρύσσω θεός οὐρανίς θ γαῖα . λιτός διακωλύσω ὀρφανός παῖς μελέη , δεῖ σύ ἐπιδέω τύμβος προπετής φοινισσομένη αἷμα παρθένος χρυσοφόρος δειρός νασμός μελαναυγέω . μείς Ὀδυσσεύς ἔρχομαι σπουδή πούς , Ἑκάβη , νέος σημανέω ἔπος . στερρός ἄνθρωπος φύσις , γόος μακρός ὄδυρμα κλύω θρῆνος ἐκβάλλω δάκρυον . αἰαῖ · δοῦλος κακός πέφυκʼ ἀεί τολμάω θ χρή , βία νικάω . δεινός χαρακτήρ κἀπίσημος βροτός ἐσθλός γίγνομαι , μέγας ἔρχομαι εὐγένεια ὄνομα ἄξιος . αὔρα , πόντιος αὔρα , ἅτε ποντοπόρος κομί - ζω θοός ἀκάτους ἐπί οἶδμα λίμνη , ποῖ μέλεος πορεύ - σω ; δουλόσυνος οἴ - κον ἐκτηθεῖσε ἀφικνέομαι ; Δωρίς ὅρμος αἶα ; Φθιάδος , ἔνθα καλός ὕδωρ πατήρ φημί Ἀπιδανός πεδίον λιπαίνω ; νῆσος , ἁλιήρω κώπᾳ πεμπομένα τάλη - ναν , οἰκτρός βιοτή ἔχω οἶκος , ἔνθα πρωτόγονος φοῖ - νιξ δάφνα ἱερός ἀνέ - σχε πτόρθος Λατώ φίλᾳ ὠ - δῖνος ἄγαλμα δῖος ; Δηλιάδες πού - ραισιν Ἄρτεμις θεά χρύσεος ἄμπυξ τόξον εὐλογέω ; Παλλάς πόλις καλλιδίφρος Ἀθα - ναία κροκέος πέπλος ζεύξο ἆρα πῶλος δαιδαλέας ποικίλλω ἀνθοκρόκοισι πήνα , Τιτάν γενεά Ζεύς ἀμφιπῦρος κοιμί - ζω φλογμός Κρονίδας ; τεκέω , πατήρ χθών , καπνός κατερείπεμαι , τυφομένα , δορίκτητος Ἀργεΐων · ἔξεί - νᾳ χθών καλέω δού - λα , λείπω Ἀσία , Εὐρώπης θεραπνάω - ξασʼ Ἅιδα θάλαμος . πέλας νῶτον ἔχω χθών , Ταλθύβιε , κεῖμαι συγκεκλῃμένη πέπλω . δεινός πῆμα Πριαμίδης ἐπέζεσεν πόλις ἐμός θεός ἀνάγκαισις . χρή συμφορά , χρή πημονή γίγνομαι , Ἰδαία ὅτε πρῶτος ὕλας Ἀλέξανδρος εἰλατίνη τάμω , ἅλιος ἐπί οἶδμα ναυστολήσω Ἑλένη λέκτρον , καλλίστης χρυσοφαής Ἅλιος αὐγάζω . πόνος πόνος ἀνάγκη κρείσσων κυκλοῦνμι κοινός ἴδιος ἄνοια κακός ὁ Σιμουντίς γῆ ὀλέθριος βλώσκω συμφορά ἀπό . κρίνω ἔρις , Ἴ - δᾳ κρίνω τρισσὰς μάκαρ παῖς ἀνήρ βούτας , δόρυ φόνος μέλαθρον λώβᾳ · στένω ἀμφί εὔροος Εὐρώτης Λάκαινα πολυδάκρυτος δόμος κόρος , πολιά κρατύς μήτηρ τέκνον ἀποθνῄσκω τίθημι χείρ δρύπτεμαι παρειά , δίαιμος ὄνυχα τιθεμήν σπαραγμός . , τάλας κακογλώσσος βοή ; οὔποτε εὕδω λυπρός κήρυγμα . μείς περάω τυγχάνω δόμος ὅδε , καιρός φαίνω λόγος . δεινός , τάλας , δεῖνα πάσχω κακός . νιν κτείνω ; οἶδα ὀνειρόφρον φράζω ; οἴμοι , λέγω ; χρυσός ἔχω κτείνω ; τλήμων , πολυπονωτάτης βροτός δαίμων τίθημι βαρύς . εἰσοράω δεσπότης δέμας Ἀγαμέμνων , τοὐνθές σιγῶ , φίλος . δεινός , θνητός ἅπας συμπίτνω , ἀνάγκη νόμος διόριζω , φίλος τίθημι πολέμιος ἐχθρός πρίν εὐμενής ποιέω . , πατρίς Ἰλιαί , ἀπορθήτων πόλις οὐκέτι λέγω · τοῖος Ἕλλην νέφος ἀμφί κρύπτω δόρυ δόρυ πέρσαν . στεφάνα κέκαρ - ω πύργος , αἰθάλω κηλίς οἰκτροτάτης έχρω - ω · τάλας , οὐκέτι σύ ἐμβατεύω . μεσονύκτιος ὠλλύμαν , ἦμος δεῖπνος ὕπνος ἡδύς ἐπί ὄσσε σκίδνημι , μολπᾶν χοροποία θυσιάω καταλύω πόσις θάλαμος ἔκος - το , ξυστόν πάσσαλος , ναύτη οὐκέτι ὁράω ὅμις - λον Τροία Ἰλιάς ἐμβεβώς . πλόκαμος ἀναδέτοις μίτρας ἐρρυθμιζόμη χρύσεος ἐνόπτρω λεύσ - σω ἀτέρμονω αὐγή , ἐπιδέμνιος πέσοιμι εὐνή . ἀνά κέλαδος βλώσκω πόλις · κέλευσμα κατά ἄστυ Τρός - ας ὅδε · παῖς Ἕλλην , πότε πότε Ἰλιάς σκοπιός πέρθω ἥκω οἶκος ; λέχος φίλιος μονόπεπλος λείπω , Δωρίς κόρος , σεμνός προσίζω ἀνύσσω Ἄρτεμις τλήμων · ἄγω ἀποθνῄσκω ὁράω ἀκοίτης ἅλιος πέλαγος , πόλις ἀποσκοπέω , ἐπεί νόστιμος ναῦς κινέω πούς ἐγώ γῆ ὁρίζω Ἰλιάς · τάλας , ἀπεῖπος ἀλγέω , Διόσκοροι Ἑλένη κάμι Ἰδαῖος βούτη αἰνόπαρις κατάρᾳ διδέω , ἐπεί γῆ πατρῷος ἀπόλλυμι ἐξῴκισέν οἶκος γάμος , γάμος ἀ - λάστορος οἰζύς · μήτε πέλαγος ἅλιος ἀπάγω πάλιν , μήτε πη - τρῷος ἱκνέομαι οἶκος . οὔπω δίδωμι , ἴσως δίδωμι δίκη · ἀλίμενός ἄντλος πίπτω λέχριος ἐκπεσῇ φίλη καρδία , ἀμέρζω βίοτος . ὑπέγγυον δίκη θεός συμπίτνω · ὀλέθριος ὀλέθριος κακός . ψεύζω σύ ὁδός ὅδε ἐλπίς σύ ἐπάγω θανάσιμος Ἅιδης , ἰώ τάλας · ἀπόλεμος χείρ λείψω βίος . — ἀκούω ἀνήρ Θρῃκός οἰμωγή , φίλος ; — φίλος , πράσσω κανός ἔσω δόμος κακός . — ἰδού , βαρύς χείρ ὁρμάω βέλος . — βούλομαι ἐπεσπέσωμεν ; ἀκμή καλέω Ἑκάβῃ πάρειμι Τρῳά σύμμαχος . καθαιρέω Θρῇκα , κρατέω , ξένος , δέσποινα , δράω οἷος λέγω ; τλήμων , δύσφωρ ἐργάζομαι κακός · δράω αἰσχρός δεῖνα ἐπιτίμιον . δαίμων δίδωμι βαρύς . συγγνώσθα , ὅταν κρείσσων φέρω κακός πάσχω , τάλας ἐξαπαλλάζω ζωή . μηδείς θρασύνου μηδέ σεαυτοῦ κακός θῆλυς συντίθημι ὧδε πᾶς μέμφομαι γένος . πολύς , εἰμί ἐπίφθονος , ἀριθμός κακός φύω . φεῦ φεῦ · βροτός χρηστός πρᾶγμα χρηστός ἀφορμή ἐνδίδω ἀεί λόγος . εἶμι λιμήν σκηνή , φίλος , δεσπόσυνος πειρόζομαι μόχθος · στερρὰ ἀνάγκη .