ἄγω , παῖς , γραῦς πρό δόμος , ἄγω ὀρθοῦζω ὁμόδουλος , Τρῳάδες , , πρόσθεν ἄνασσα · λαμβάνω φέρω πέμπω ἀείρω γεραιά χείρ προσλαζύμεναι · κἀ γὼ σκολιός σκίπων χείρ διερειδομένα σπεύω βραδύποος ἤλυμι ἄρθρον προτίθημι . στεροπὰ Ζεύς , σκοτία νύξ , πρός αἴρω ἐννύχιος δείμασι , φάσμα ; πότνια Χθών , μελανοπτερύγω μήτηρ ὄνειρος , ἀποπέμπω ἔννυχος ὄψις , παῖς σῴζω Θρῄκη ἀμφί Πολυξείνης φίλος θυγάτηρ διά ὄνειρος ὁράω φοβερός ὄψις μανθάνω δάω . χθόνιος θεός , σῴζω παῖς , μόνος οἶκος ἄγκυρʼς ἔτι χιονώδης Θρῄκη κατέχω ξένος πάτριος φυλακαῖμι . νέος · ἥκω μέλος γοερός γοερή . οὔποτε φρήν ὧδε ἀλίαστος φρίσζω , ταρβέω . ποῦ ποτε θεῖος Ἕλενος ψυχή Κασάνδρα εἰσοράω , Τρῳάδες , κρίνω ὄνειρος ; ὁράω βαλιός ἔλαφος λύκος αἵμων χαλάω σφαζομένα , ἀπό γόνυ σπασθεῖσαν ἄνοικτος . δεῖμά · ἔρχομαι ἄκρα τύμβος κορυφός φάντασμα Ἀχιλεύς · αἰτέω γέρας πολυμόχθος Τρωιάδων . ἀπό ἀπό παῖς πέμπω , δαίμων , ἱκετεύω . οἴ μέλεος , πρός ἀπύω ; ποῖος ἠχώ , ποῖος ὀδυρμός , δείλαιος δέιλαιος γῆρας , δουλεία τλατᾶς , φερτᾶς ; οἴμοι . ἀμύνω ; ποῖος γεννάω , ποῖος πόλις ; φροῦδος πρέσβυς , φροῦδος παῖς . ποῖος οὗτος κενός στείχω ; ποῖ ἵημι ; ποῦ θεός δαίμων ἐπαρωγός ; κακός ἐνεγκοῦζω , Τρῳάδες κακός ἐνεγκοῦζω πῆμα , ἀπωλέσατ ὠλέσατʼ · οὐκέτι βίος ἀγαστός φάος . τλήμων ἅγησαί πούς , ἅγηω ὁ γηραιᾷ ὅδε αὐλή · τέκνον , παῖς , δύστηνος μήτηρ — ἐξέρχομαι ἐξέρχομαι οἶκος — ἀΐω μήτηρ αὐδή . τέκνον οἶδα οἷος οἷος ἀίω φάμα σά ψυχή . οἴμοι τέκνον . αἰαῖ σᾶς ψυχή . τέκνον τέκνον μελέη μήτηρ σφάγω σύ Ἀργεῖος κοινός συντείνω τύμβος γνῶμα Πηλείᾳ γέννᾳς . αὐδάω , παῖς , δυσφήμος φήμη · ἀγγέλλω Ἀργεῖος δοκέω ψῆφος σᾶς ψυχή . αἰαῖ · παρέστηχʼ , ἔοικα , ἀγών μέγας , πλήρης στεναγμός δάκρυον κενός . ἐγώ ἄρα ἀποθνῄσκω ἐγώ χρή θνήσκω , οὐδέ ὤλεσέν Ζεύς , τρέφω , ὅπως ὁράω κακός κακός μέγας τάλας . δοῦλος ἐλεύθερος λυπρός μηδέ καρδία δηκτήριον ἐξιστορέω , λέγω χρεών , ἀκούω ἐρωτάω . οἶδα ἡνίκα ἔρχομαι Ἴλιος κατάσκοπος , δυσχλαινία ἄμορφος , ὄμμα φόνος σταλαγμός κατέσταζω γένυς ; γιγνώσκω σύ Ἑλένη μονή κατεῖπʼ ; ἥψω γόνυ ταπεινός ; σῴζω δῆτα σύ ἐξαπέμπω χθών ; δῆτα λέγω δοῦλος τότε ; οὔκουν κακύναμαι βούλευμα , πάσχω οἷος φημί πάσχω , δράω εὖ , κακῶς ὅσος δύναμαι ; ἀχάριστος σπέρμα , ὅσος δημηγόρους ζηλόω τιμή · μηδέ γιγνώσκοιμαι , φίλος βλάπτω φροντίζω , πολύς χάρις λέγω . ἀτάρ σόφισμα οὗτος ἡγέομαι παῖς ψῆφος ὁρίζω φόνος ; πότερος χρή σφεῖς εἰπήγαγʼ ἀνθρωποσφαγέω τύμβος , ἔνθα βουθυτέω μᾶλλον πρέπω ; κτείνω ἀνταποκτένω ἐθέλω ὅδε Ἀχιλλεύς ἔνδικος τείνω φόνος ; γε ἐργάζομαι κακός . Ἑλένη νιν αἰτέω χρή τάφος προσφάγμα · κενός ὤλεσέν νιν Τροία ἄγω . αἰχμάλωτος χρή τις ἔκκριτος θνήσκω κάλλος ὑπερφέρω , · Τυνδαρίς εἶδος ἐκπρεπής , ἀδικέω ἥσσων εὑρίσκω . δίκαιος ὅδε ἁμιλλῶμαι λόγος · ἀντιδίδωμι δεῖ σύ ἀπαιτούσης , ἀκούω . ἥψω , φημί , χείρ γραία προσπίτνος παρηίς · ἀνθάπτομή χάρις ἀπαιτῶ τότε ἱκετεύω , τέκνον χείρ ἀποσπάζω , μηδέ κτάνητε · ἀποθνῄσκω ἅλις . γηθέω κἀπιλήθομαι κακός · ὅδε ἀντί πολύς παραψυχή , πόλις , τιθήνη , βάκτρος , ἡγεμών ὁδός . κρατέω χρή κρατέω χρεών , οὐδέ εὐτυχέω εὖ δοκέω πράσσω ἀεί · κἀ γὼ πρός , νῦν εἰμί , πᾶς ὄλβος ἦμαρ εἷς ἐγώ ἀφαιρέω . , φίλος γένειον , αἰδέσθητί , οἴκτιρον · ἔρχομαι Ἀχαιικός στρατός παρηγόρησον , ἀποκτείνω φθόνος γυνή , πρῶτος ἐκτείνατε βωμός ἀποσπάω , ᾠκτίρατε . νόμος ἐλεύθερος ἴσος δοῦλος αἷμα κεῖμαι . ἀξίωμα , κακῶς λέγω , πείθω · λόγος ἀδοξούντω εἶμι δοκέω αὑ τὸς σθένος . θυγάτηρ , οὑ μός λόγος αἰθήρ φροῦδος μάτην ῥιφέυς ἀμφί φόνος · , μέγας δύναμις μήτηρ ἔχω , σπουδάζω πᾶς ὥστε ἀηδών στόμα φθογγή ἱεῖσα , στερέω βίος . πρόσπιπτω οἰκτρός ὅδε Ὀδυσσεύς γόνυ πείθω — ἔχω πρόφασις · τέκνον — ὥστε ἐποικτίρω τύχη . καλῶς λέγω , θυγάτηρ , καλός λύπη πρόσειμι . δεῖ Πηλεύς χάρις γίγνομαι παῖς ψόγος φεύγω , Ὀδυσσεύς , κτείνω , ἄγω πυρά Ἀχιλλεύς κεντέω , φείδεστε ·   ῎τεκος Πάρις , παῖς Θέτις ὄλλυμι τόξον βάλλω . ἐγώ θυγάτηρ συμφονεύσατε , δίς τόσος πῶμα αἷμα γίγνομαι γῆ νεκρός ὅδε ἐξαιτέω . πολύς γε ἀνάγκη θυγάτηρ συνθανέω . ὁποῖος κισσός δρῦς , ὅπως ὅδε ἕξομαι . ὅδε ἑκών παῖς μεθήσομαι . θυγάτηρ , φάος δουλεύω . οἰκτρός , τέκνον , ἀθλία γυνή . οἴμοι · δράω ; ποῖ τελευτάω βίος ; πεντήκοντα γε ἄμμορος τέκνον . ἀγγέλλω πᾶς ἀθλιωτάτης . ἀώρου θυγάτηρ ἀθλία τύχη . χαίρω , μήτηρ . ζῶ γε · ἀπιστέω · ὧδε πᾶς δυστυχέω . θνήσκω πρίν θνήσκω κακός . οἴ ἐγώ , προλείπω · λύω μέλος . θυγάτηρ , ἅφω μήτηρ , κτείνω χείρ , δίδωμι · λείπω ἐγώ ἄπαιδʼ. ἀπόλλυμι , φίλος Λάκαινα σύγγονος Διοσκόροιν Ἑλένη εἶδον · καλός ὄμμα αἰσχρός Τροία αἱρέω εὐδαίμων . · σῶμα ἐάω κεῖμαι ; κινέω ἐγώ , , λυπουμένη ; φίλος , ἆρα ἐγώ ἐπισφάζω τάφος δοκέω Ἀχαιός ἔρχομαι ; φίλος λέγω . σπεύδωμεν , ἐγκονέω · ἡγέομαι , γέρων . οἴμοι , λέγω ; ἄρα θανουμένος μετέρχομαι , σημαίνω κακός ; ὄλλυμι , παῖς , μήτηρ ἁρπαόσ · ἄτεκνος ἐπί σύ · τάλας . πῶς νιν ἐκπράσσω ; ἆρα αἰδέομαι ; δεινός ἔρχομαι ἐχθρά , γέρων , κτείνω ; λέγω , καίπερ λέγω φίλος . θυγάτηρ , οἶδα βλέπω κακός , πολύς πάρειμι · ἅψωμαί , ὅδε ἐάω , παρακαλέω ἐκεῖθεν αὗ λύπη διάδοχος κακός κακός . νῦν στένω πάθος δύναμαι ἐξαλείψω φρήν · αὗ λίαν παρεῖλες ἀγγελθεῖσά γενναῖος . οὔκουν δεινός , γῆ κακός τυγχάνω καιρός θεός εὖ στάχυς φέρω , χρηστός ἁμαρτέω χρεών τυγχάνω κακός δίδωμι καρπός , ἄνθρωπος ἀεί πονηρός πλήν κακός , ἐσθλός ἐσθλός , συμφορά φύσις διέφθειρος , χρηστός εἰμί ἀεί ; ἆρα τίκτω διαφέρω τροφή ; ἔχω μέντοι θρεφθῆνη καλῶς δίδαξ ἐσθλός · εὖ μανθάνω , οἶδα γε αἰσχρός , κανών καλός μανθάνω . νόος ἐτόξευσεν μάτην · ἔρχομαι σημαίνω Ἀργεῖος , θιγγάνω μηδείς , ἔργω ὄχλος , παῖς . μύριοι στράτευμα ἀκόλαστος ὄχλος ναυτικός ἀναρχία κρείσσων πῦρ , κακός δράω κακός . αὗ λαμβάνω τεῦχος , ἀρχαῖος λάτρι , βάψασʼ φέρω δεῦρο πόντιος ἅλς , παῖς λουτρόν πανυστάτοις , νύμφη ἄνυμφος παρθένος ἀπάρθενος , λούω προθῶμαι θ — ἄξιος , πόθεν ; δύναμαι · ἔχω — πάσχω ;   — κόσμος ἀγείρημι αἰχμαλωτίς , πάρεδρος ὅδε ἔσω σκηνωμάτος ναίω , νεωστί δεσπότης λάθλω ἔχω κλέμμα δόμος . σχῆμα οἶκος , πρός εὐτυχής δόμος , πολύς ἔχω καλός , εὐτεκνώτατος Πρίαμος , γεραιός θ ὅδε μήτηρ τέκνον , μηδείς ἥκω , φρόνημα πρίν στερέντες . εἶτα δῆτα ὀγκέομαι , πλούσιος δῶμα , πολίτης τίμιος καλέω . , φροντίς βούλευμα γλῶσσα κόμπω . ἐκεῖνος ὄλβιος , κατά ἦμαρ τυγχάνω μηδείς κακός . καινός λέγω , οἶδα ὀνειδίζω . ἀτάρ νεκρός Πολυξένης ἥκω κομίζω , ἀπαγγέλλω τάφος πᾶς Ἀχαιός χείρ σπουδή ἔχω ; οἴ ἐγὼ τάλας · μῶν Βάκχειος κάρα θεσπιῳδός δεῦρο Κασάνδρα φέρω ; οἴμοι , βλέπω παῖς θνῄσκω , Πολύδωρος , Θρῂξ ἔσῳζʼ οἶκος ἀνήρ . ἀπόλλυμι δύστηνος , οὐκέτι . τέκνον τέκνον , αἰαῖ , κατάρχομαι γόος , Βάκχειος ἀλάστωρ ἀρτιμαθής νόμος . ἄπιστος ἄπιστος , καινός καινός δέρκομαι . ἕτερος ἀπό ἕτερος κακός κακός κυρέω · πρός ἀστένακτος ἀδάκρυτος - μέρα ἐγώ ἐπισχέω . τέκνον τέκνον ταλαίνα μήτηρ , μόρος θνῄσκω , πότμος κεῖμαι ; ἄνθρωπος ; ἔκβλητον , πέσημα φοίνιος δόρυ , ψάμαθος λευρά ; ὤμοι , αἰαῖ , μανθάνω ἔνυπνος ὄμμα ὄψις · παρέβα φάσμα μελανόπτερος , εἰσοράω ἀμφί , τέκνον , οὐκέτι Ζεύς φάος . ξένος , Θρῄκιος ἱππότας , ἵνα γέρων πατήρ ἔθετό νιν κρύπτω . ἄρρητος ἀνωνόμαστος , θαῦμα πέρα , ὅσιι οὐδέ ἀνεκτός . ποῦ δίκη ξένος ; κατάρατος ἀνήρ , διεμοιράσω χρώς , σιδάρεος τέμνω φάσγανον μέλος παῖς οὐδέ οἰκτίζω . δύστηνʼ , ἐμαυτοῦ λέγω λέγω , Ἑκάβη , δράω ; πότερος προσπέω γόνυ Ἀγαμέμνων ὅδε φέρω σιγή κακός ; , δοῦλος πολέμιος θ ἡγέομαι γόνυ ἀπωθέω , ἄλγος προσθείμω . ἆρα ἐκλογίζομαι δυσμενής μᾶλλον φρήν ὅδε , δυσμενής ; δύναμαι τιμωρέω ἄτερ τέκνον . στρέφω ; τολμάω ἀνάγκη , τυγχάνω τυγχάνω . — Ἀγαμέμνων , ἱκετεύω γόνυ γένειον δεξιός εὐδαίμων δῆτα · κακός τιμωρουμένη αἰών σύμπας δουλεύω ἐθέλω . δοξάζω , ἄναξ . — ὁράω νεκρός ὅδε , καταστάζω δάκρυον ; οὗτος πρός τίκτω κἄφερος ζώνη . ἀποθνῄσκω Πριαμιδός ὑπό Ἴλιος . ἀνόνης γε , ἔοικα , ὅδε εἰσοράω . πατήρ νιν ἐκπέμπω ὀρρωδέω θνήσκω . χώρα , ὅς εὑρίσκω ἀποθνῄσκω . ἐνταῦθα πέμπω πικροτάτος χρυσός φύλαξ . γε ὑπό ; Θρῄξς νιν ὄλλυμι ξένος . τοιοῦτος , ἐπειδή συμφορά γιγνώσκω Φρύξ . ὅδε , ἔντυεχμι πόντιος ἀκτή . λούτρον οἴχομαι οἴσω ἅλς Πολυξένῃ . θαλασσόπλαγκτός γε , ὧδε διατεμών χρώς . ὄλλυμι λοιπός , Ἀγαμέμνων , κακός . , τύχη λέγω . οὕνεκα ἀμφί πίπτω γόνυ ἀκούω . ὅσιος πάσχω δοκέω , στέργω · ἔμπαλιν , γίγνομαι τιμωρός ἀνήρ , ἀνοσιωτάτου ξένος , γῆ ἔνερθε ἄνω δείδω δράω ἔργον ἀνόσιος , κοινός τράπεζα πολλάκις τυγχάνω , ξενία ἀριθμός πρῶτος ἔχω φίλος , τυγχάνω ὅσος δεῖ — . λαμβάνω προμήθεια κτείνω · τύμβος , κτείνω βούλομαι , ἀξιόω , ἀφίημι πόντιος . δοῦλος κἀσθενέω ἴσως · θεός σθένω χὡ ἐκεῖνος κρατέω νόμος · νόμος θεός ἡγέομαι ζῶ ἄδικος δίκαιος ὡρισμένοι · σύ ἀνέρχομαι διαφθείρω , δίκη δίδωμι ξένος κτείνω θεός ἱερός τολμάω φέρω , ἄνθρωπος ἴσος . οὗτος αἰσχρός τίθημι αἰδέσθητί · οἴκτιρον , γραφεύς ἀποσταίημθ ὁράω κἀνάθρησος ὅς ἔχω κακός . τύραννος πρός , νῦν δούλη , εὔπα πρός , νῦν γραῦς ἄπη θ ἅμα , ἄπολις ἔρημος , ἀθλιός βροτός οἴμοι τάλας , ποῖ ἐγώ ὑπεξάγω πούς ; ἔοικα πράσσω · τάλας . δῆτα θνητός τ μάθημα μοχθοῦ χρή πᾶς ματεύο , πειθώ τύραννος ἄνθρωπος μόνος μᾶλλον τέλος σπουδάζω μισθός δίδωμι μανθάνω , ἵνα ποτε πείθω βούλομαι τυγχάνω θ ἅμα ; πῶς ἔτι ἐλπίζω πράσσω καλῶς ; παῖς οὐκέτι , ἐπί αἰσχρός αἰχμάλωτος . οἴχομαι · καπνός πόλις ὅδε ὑπερθρῴσκω ὁράω . μήν — ἴσως λόγος κενός , Κύπρις προβάλλω · ὅμως λέγω · πλευρόν παῖς κοιμίζεται φοιβαίνω , καλέω Κασάνδρα Φρύξ . ποῦ φίλη δῆτα εὐφρόνας δείκνυμι , ἄναξ , εὐνή φίλτατος ἀσπασμάτων χάρις τις ἔχω παῖς , κενός ; σκότος νυκτερησίον φίλτρος μέγας γίγνομαι βροτός χάρις . ἀκούω νυν · ἀποθνῄσκω ὅδε ὁράω ; καλῶς δράω κηδεστής δράω . εἷς μῦθος ἐνδεής . γίγνομαι φθόγγος βραχύς χείρ κόμας πούς βάσις Δαίδαλος τέχναι θεός , πᾶς ὁμαρτῇ χοῖμαι γόνυ κλαίω , ἐπισκήπτω παντοίος λόγος . δεσπότης , μέγας Ἕλλην φάος , πείθω , παρέχω χείρ πρεσβύτις τιμωρόν , μηδείς , ὅμως . ἐσθλός ἀνήρ δίκη θ ὑπηρετέω κακός δράω πανταχοῦ κακῶς ἀεί . φεῦ . θνητός ἔστε ἐλεύθερος · χρῆμα δοῦλος τύχη , πλῆθος πόλις νόμος γραφή εἴργω χράω γνώμη τρόπος . ἐπεί ταρβέω ὄχλος πολύς νέμω , τίθημι ὅδε ἐλεύθερος φόβος . σύνοιδα , βουλεύω κακός ὅδε ἀποκτείνω , συνδράζω . Ἀχαιός θόρυβος ἐπικουρία πάσχω ἀνήρ Θρῃκός οἷος πείθω φαίνω , ἔργω δοκέω χάρις . — θαρσέω — πᾶς τίθημι καλῶς . στέγης κεκεύθασʼ Τρῳάδες ὄχλος . ὅδε φονεύς τιμωρέω . δεινός πλῆθος δόλος δύσμαχος . ; γυνή αἱρέω Αἴγυπτος τέκνον Λῆμνος ἄρδην ἄρσην ἐξῴκισαν ; γίγνομαι · μεθίημι λόγος , πέμπω ὅδε ἀσφαλῶς στρατός γυνή .   — Θρῃκὶ πλαθεῖσα ξένος λέγω · Καλεύς σύ ἄνασσα πρός Ἴλιος Ἑκάβη , ἐλάσσων κενός χρέος , παῖς · δεῖ τέκνον οἶδα λόγος ἐκεῖνος .   — νεοσφαγής Πολυξένη ἐπέχω , Ἀγαμέμνων , τάφος , ὅδε ἀδελφὼ πλησίος εἷς φλόξ , δισσός μέριμνα μήτηρ , κρυφθῆτος χθών . αἰσχύνω προσβλέπω ἐναντίον , Πολυμῆστωρ , τοιόσδε κεῖμαι κακός . ὁράω εὐτυχέω , αἰδώς ἐγώ ἔχω πότμος τυγχάνω ἵνα νῦν δύναμαι προσβλέπω ὀρθός κόρη . δύσνοια ἡγέομαι , Πολυμῆστωρ · αἴτιος νόμος , γυνή ἀνήρ βλέπω ἐναντίον . ἴδιος ἐμαυτοῦ βούλομαι παῖς λέγω · ὀπάων χωρίς κελεύω ὅδε ἀφίστημι δόμος . πρῶτος λέγω παῖς χείρ Πολύδωρος πατήρ δόμος ἔχω , ζῶ · δεύτερός σύ ἔρομαι . φίλτατος , εὖ κἀξῖος λέγω . τίκτω    μιμνήσκω ; χρυσός σῶς ἔρχομαι Τροία ἔχω ; σῴζω νυν μηδέ ἐράω πλησίος . οἶδα λέγω παῖς ἐθέλω ; ἔστε , φιλάω νῦν φιλέω   — χρυσός παλαιός Πριαμιδός κατῶρυξ . μάλα , γε · εὐσεβής ἀνήρ . ἀγαθός , κατθάνω , ὅδε οἶδα . οἶδα Ἀθήνη Ἰλία ἵνα στέσγαι ; μέλας πέτρα γῆ ὑπερτέλλω ἄνω . σῴζω χρῆμα συνεξέρχομαι ἐθέλω . σκῦλον ὄχλος ὅδε σῴζω στέγη . ἴδιος γυνή αἰχμαλωτίς στέσγαι . Ἀχαιός ἔνδον , μόνος . ἕρπω οἶκος · Ἀργεῖος ναῦς λύω ποθέω οἴκαδε Τροία πούς · πᾶς πράσσω δεῖ στείχῃς πάλιν παῖς ὅς ᾤκισας γόνος . ἀράσσω , φείδομαι μηδείς , ἐκβάλλω πύλη · πρός ὄμμα λαμπρός ἐνθήσω κόρη , παῖς ὁράω ζῶ κτείνω . ὁράω νιν αὐτίκα δῶμα πάρος τυφλός τυφλός στείχω παραφόρῳ πούς , παῖς δισσός σῶμα , κτείνω ἄριστος Τρῳάσις · δίκη δίδωμι . χωρέω , ὁράω , ὅδε δόμος . ἐκποδών ἄπειμι κἀποστήσομαι θυμός ῥέω Θρῃκὶ δυσμαχωτάτῳ . Ἀγαμέμνων , ἄνθρωπος χρή ποτε πρᾶγμα γλῶσσα ἰσχύω πολύς · , εἴτε χρηστός δράω , χρηστός δεῖ λέγω , εἴτε αὗ πονηρός , λόγος σαθρός , δύναμαι τἄδικʼ εὖ λέγω ποτε . σοφός εἰμί ὅδε ἠκριβωκότες , δύναμαι τέλος σοφός , κακῶς ἀπιώλω · οὔτις ἐξήλυξέ πω . ὧδε προοίμιον ἔχω · εἶμι λόγος ἀμείψω · φημί Ἀχαιός πόνος ἀπαλλάσσων διπλόος Ἀγαμέμνων ἕκητι παῖς κτείνω . , κακός , πρῶτος οὔποτε φίλος βάρβαρος γίγνομαι Ἕλλην γένος οὐδέ δύναμαι . σπεύδω χάρις πρόθυμος ; πότερος κηδεύσω συγγενής , τις αἰτία ἔχω ; μέλλω γῆ τέμνω βλάστημα πλέω αὖθις ; δοκέω πείθω ; χρυσός , βούλομαι ἀληθής λέγω , κτείνω παῖς , κέρδος . ἐπεί διδάσκω · πῶς , ὅτε εὐτυχέω Τροία , πέριξ πύργος ἔχω πόλις , ζήω Πρίαμος Ἕκτορος ἦνθος δόρυ , τότε , εἴπερ ὅδε βούλομαι χάρις τίθημι , τρέφω παῖς ἀν δόμος ἔχω κτείνω ζήω ἔρχομαι Ἀργεῖος ἄγω ; ἡνίκα οὐκέτι φάος — καπνός ἐσήμηνʼ ἄστυ — πολέμιος , ξένος κατακτείνω βλώσκω ἐπί ἕστιος . νῦν ἀκούω , φαίνω κακός . χρή σύ , εἴπερ Ἀχαιός φίλος , χρυσός φημί ὅδε ἔχω δίδωμι φέρω πενομένω χρόνος πολύς πατρῷος γῆ ἄπεξενωμενος · νῦν πω ἀπαλλάσσω χείρ τολμάω , ἔχω καρτερέω ἔτι δόμος . μείς τρέφω παῖς χρή τρέφω σῴζω , ἔχω καλός κλέος · κακός ἀγαθός σαφέστατος φίλος · χρηστός αὖθι ἕκαστος ἔχω φίλος . ἐσπάνιζες χρῆμα , εὐτυχέω , θησαυρός παῖς ὑπῆρχʼ οὑ μὸς μέγας · νῦν ἐκεῖνος ἀνήρ ἔχω σεαυτοῦ φίλος , χρυσός ὄνησις οἴχομαι παῖς , πράσσω ὧδε . λέγω , Ἀγαμέμνων , ὅδε ἀρκέσω , κακός φαίνω · εὐσεβής πιστός χρή , ὅσιος , δίκαιος εὖ δράω ξένος · χαίρω κακός φημί    δεσπότης λοιδορέω . ἀλγέω · ; ἐγώ παῖς ἀλγέω δοκέω ; χαίρω χρή τιμωρουμένη ; μῶν ναυστολέω γῆ ὅρος Ἑλληνίς ; βίαιος τυγχάνω ἁλμάτος ; ὑπόπτερος νῶτον ποῖος τρόπος ; πῶς οἶδα μορφή μετάστασις ; χράω ἔχω κακός ; ἀποθνῄσκω ζάω ἐνθάδε ἐκπτίλημι βίος ; μορφή ἐπῳδός , , λέγω ; μέλει δίδωμι δίκη . ἀπέπτυον · δίδωμι ἔχω . μήπω μανίημι Τυνδαρίς τοσόσδε παῖς .