πρῶτος Ἄργος θεός ἐγχώριος δίκη προσαγορεύω , μεταίτιος νόστος δίκαιος πράσσω πόλις Πρίαμος · δίκη γλῶσσα θεός κλύω ἀνδροθνῆτη Ἴλιος φθορά αἱματηρός τεῦχος διχόρροπος ψῆφος τίθημι · ἐναντίος κύτος ἐλπίς πρόσειμι χείρ πληροάυ . καπνός ἁλίσκομαι νῦν ἔτι εὔσημος πόλις . ἄτη θύελλα ζῶ · συνθνῄσκω σποδός προπέμπω πίων πλοῦτος πνοή . θεός χρή πολύμνηστος χάρις τίνω , ἐπείπερ πάξ ὑπερκότους φράσσω γυνή οὕνεκα πόλις διημάθυνεν Ἀργεῖος δάκος , ἵππος νεοσσός , ἀσπιδηφόρος λαός , πήδημα ὀρούω ἀμφί Πλειάδες δύσις · ὑπερθορίσκω πύργος ὠμηστής λέων ἅδην ἔλειξεν αἷμα τυραννικός . θεός ἐκτείνω φροίμιος · φρόνημα , μιμνήσκω κλύω , φημί συνήγορον ἐγώ ἔχω . παύρω ἀνήρ συγγενής , φίλος εὐτυχοῦντʼ ἄνευ φθόνος σέβομαι . δύσφρων ἰός καρδία προσήμενος ἄχθος διπλοίζω πεπαμένῳ νόσος , πῆμα βαρύνω θυραῖος ὄλβος εἰσοράω στένω . οἶδα λέγω , εὖ ἐξεπίσταμαι ὁμιλία κάτοπτρον , εἴδωλον σκιά δοκέω κάρτα πρευμενέω . μόνος Ὀδυσσεύς , ἑκών πλέω , ζευχθεὶς ἕτοιμος σειραφόρος · εἴτε ἀποθνῄσκω εἴτε ζῶ λέγω . πόλις θεός κοινός ἀγών τίθημι πανήγυρις βουλεύω . καλῶς ἔχω ὅπως χρονίζω εὖ μένω βουλεύω · δεῖ φάρμακον παιωνίων , ἤτοι καίω τέμνω εὔφρων πειρασόμεσθα πῆμα ἀποστρέπτω νόσος . νῦν μέλαθρον δόμος ἐφεστίους ἔρχομαι θεός πρῶτος δεξιώσω , πρόσω πέμπω ἄγω πάλιν . νίκη ἐπεί ἕπομαι , ἔμπεδος μένω . Λήδα γένεθλος , δῶμα φύλαξ , ἀπουσία λέγω εἰκός · μακράν ἐξέτεινω ·   ἐναισίμως αἰνέω , παρά χρή ὅδε ἔρχομαι γέρας · τ γυνή τρόπος ἅβρυνος , μηδέ βάρβαρος φῶς δίκη χαμαιπετής βόαμον προσχάνω , μηδέ εἷμα στρώω ἐπίφθονος πόρος τίθημι · θεός τιμαλφέω χρεών · ποικίλος θνητός κάλλεσις βαίνω οὐδαμῶς ἄνευ φόβος . λέγω κατά ἀνήρ , θεός ,   σέβομαι . χωρίς ποδοψήστρων ποικίλος κληδών ἀϋτέω · κακῶς φρονέω θεός μέγας δῶρον .   ὀλβίζω χρή βίος τελευτήσαντʼ εὐεστώ φίλος . πᾶς πράσσω , εὐθαρσής . γνώμη οἶδα διαφθερέω . εἴπερ , οἶδα γε εὖ ὅδε ἐξεῖπος τέλος . ποικίλω κάρτα βαίνω δοκέω . φήμη μέντοι δημόθρους μέγας σθένος . οὔτοι γυνή ἱμείρω μάχη . νίκη δήριος τίω ; δοκέω οὗτος , ὑπαί ἀρβύλη λύω τάχος , πρόδουλος ἔμβασις πούς . ὅδε ἐγώ ἐμβαίνω ἁλουργέσίν θεός πρόσωθεν ὄμμα βάλλω φθόνος . πολύς αἰδώς δωματοφθορέω πούς φθείρω πλοῦτος ἀργυρώνητος θ ὑφή . · ξένος πρευμενός ὅδε σκομίζω · κρατέω μαλθακός θεός πρόσωθεν εὐμενής προσδέρκομαι . ἑκών δοίλυος χράω ζυγόν . πολύς χρῆμα ἐξαιρετός ἄνθος , στρατός δώρημα , συνέπομαι . ἐπεί ἀκούω κατέστραμμαι , εἶμι δόμος μέλαθρον πορφύρα πατέω . ὤμοι , πλήσσω καίριος πληγή ἔσω . ὤμοι μάλα αὖθις , δεύτερος πλήσσω .