γυνή , Θέτις δάπεδον ἀνάκτορος θάσσω δαρός λείπω , Φθιαί ὅμως βλώσκω Ἀσιήτιδα γέννη , δυναίμη ἄκος δυσλύτων πόνος τέμνω , Ἑρμιόνη ἔρις στυγερός συνέκλῃσαν , τλάμος ’ ἀμφί λέκτρον διδύμος ἐπίκοινος ἀμφί παῖδ ’ Ἀχιλλεύς . γιγνώσκω τύχη , λογίζομαι πάρειμι κακός ὅς ἥκω . δεσπότης ἁμιλλάω Ἰλιάς κόρη Λακεδαίμων ἐγγενέτῃμι ; λείπω δεξίμηλος δόμος πόντιος θεός . καιρός ἀτυζομένᾳμι δέμας αἰκέλιον καταλείβω δεσπότης ἀνάγκη ; κρατέω σ’ς ἔπειμι . μόχθος μοχθέω ; ἀλλ’ εἶμι λείπω θεά Νηρηίς ἀγλαός ἕδρα , γιγνώσκω δ’ οὖσ ’ ξένη δμωίς ἐπ’ ἀλλότριος πόλις , ἔνθ ’ φίλος σύ ’ εἰσοράω , δυστυχεστάτης , παντάλαινος νύμφη . οἰκτροτάτος ἔμοιγ ’ βλώσκω , γυνή Ἰλιάς , οἶκος δεσπότης · φόβος δ’ ἡσυχία ἄγω — οἶκτος φέρω τυγχάνω — παῖς Ζεύς κόρη μ’ εὖ φρονέω οἶδα .    ἐπίφθονός χρῆμα θῆλυς πρήν ξυγγάμον δυσμενής μάλιστ ’ ἀεί . δέσπος ’ , ὅσος ῥᾴδιος προσίστατος , τοσόσδε πείθω συμβαίνω λόγος . μέγας ἠχέω ’ ὑπάρχω , ὅτ ’ Ἰδαία νάπας ἦλθ ’ μαί - ας Ζεύς τόκος , τρίπωλος ἅρμα δαίμων ἄγω καλλιζυγής , ἔρις στυγερός κορύσσω εὐμορφία σταθμός βούτα , βοτρός τ’ ἀμφί μονότροπος νεανίας ἐρῆμος θ ’ ἑστιοῦχος αὐλή . δ’ ἐπεί ὑλόκομος νάπος ἔρχομαι οὐρύς πιδάκω νίπτω - γλᾶς σῶμα ῥοή , βαίνω Πριαμίδης ὑπερ - βολή λόγος δύσφρων παραβαλλόμεναι , δόλιος δ’ αἱρέω Κύπρις λόγος , τερπνός ἀκούω , πικρός σύγχυσις βίος Φρύξ πόλις τάλας περγάμος Τροία . ἀλλ’ εἴθ ’ κεφαλή βάλλω κακός τίκτω νιν Πάρις πρίν Ἰδαῖ - ον κατοικίζω λέπας · ὅτε νιν θεσπέσιος δάφνᾳ βοάω Κασάνδρα κτείνω , μέγας Πρίαμος πόλις λώβη . σύ ’ ἐπέρχομαι , ποῖος λίσσω δαμογερός - των βρέφος φονεύω ; οὔτ ’ ἐπ’ Ἰλιάσι ζυγόν ἔρχομαι δούλιος , τ’ γυνή , τύραννος ἔχω δόμος ἕδρα · παραλύω δ’ Ἑλλάς ἀλγεινός μόχθος ἀμφί Τροία δεκέτω ἀλάομαι νέος λόγχη . λέχος τ’ ἔρημ ’ οὔποτ ’ ἐκλείπω , τεκέω ὀρφανός γέρων . ἄγαν λέγω γυνή ἄρσενη , σώφρων ἐξετόξευσεν φρήν . ᾤκτιρ ’ ἀκούσασ ’ · οἰκτρός δυστυχής βροτός ἅπας , θυραῖος κυρός . σύμβασις χρή παῖς ἄγω , Μενέλαος , τήνδ ’ , ἀπαλλάσσω πόνος . οὐδέποτε δίδυμος λέκτρ ’ ἐπαινέω βροτός οὐδ ’ ἀμφιμάτορα κόροος , ἔρις οἶκος δυσμενής λύπη . εἷς στέργω πόσις γάμος ἀκοινός - νητος ἀνήρ εὐνή . ΑΒΓ ’ πόλις δίπτυχος τυραννίς εἷς ἀγαθός φέρω , ἄχθος ἐπ’ ἄχθει στάσις πολίτης · τεκόντης ΑΒΓ ’ ὕμνος ἐργάτα δύο ἔρις Mοῦ - σαι φιλέω κραίνω . πνοή δ’ ὅταν φέρω ναυτίλος θοή , πηδάλιον δίδυμαι πραπίς γνώμη , σοφός πλῆθος ἀθρόος ἀσθενής φαῦλος πρήν αὐτοκρατής . εἷς δύνασις ἀνά μέλαθρον πόλις , ὁπότε ἕ - ρεῖν ἐθέλω καιρός . δείκνυμι Λάκαινα στρατηλάτης Μενέλα · πῦρ ἦλθ ’ ἕτερος λέχεϊ , κτείνω τάλας Ἰλιάς κόρα παῖς δύσφρων ἔρις . ἄθεος ἄνομος ἄχαρις φόνος · , πότνια , μετατροπὰ τῶνδ ’ ἔπειμι ἔργον . μείς ἐσοράω σύγκρατος ζεῦγος πρό δόμος ψῆφος θάνατος κατακεκριμένος . δύστηνος γυνή , τλήμων παῖς , μήτηρ λέχος ὑπερθνῄσκω μετέχω οὐδ ’ αἴτιος βασιλεύς . μείς δέρκομαι Πηλεύς πέλας , σπουδή τίθημι δεῦρο γηραιός πούς . μικρός ἀπ ’ ἀρχή νεῖκος ἄνθρωπος μέγας γλῶσσ ’ ἐκπορίζω · δ’ σοφός βροτός ἐξευλαβοῦνται , φίλος τεύχω ἔρις . παύω ἤδη · λωίων μακρός · λόγος μάταιος , δύο σφαλῆθ ’ ἅμα . ἀνίημι χρῆμα πρεσβυτά γένος δυσφύλακτος ὀξυθυμία . γίγνομαι πατήρ ἀγαθός πολυκτήτων δόμος μέτοχος . πάσχω ἀμήχανος , ἀλκή σπάνις εὐγενέτης , κηρυσσομένοιμι δ’ ἀπ ’ ἐσθλός δῶμα τιμή κλέος · οὔτοι λείψανον   ἀγαθός ἀνήρ ἀφαιρέω χρόνος · δ’ ἀρετή θνήσκω λάμπω . κρείσσων νίκη κακόδοξος ἔχω φθόνος σφάλλω δύναμις δικάζω . ἡδύς αὐτίκα βροτός , χρόνος τελέθω ξηρός ὄνειδος ἔγκειμαι δόμος . οὗτος αἰνέω οὗτος φέρω βιοτάν , μηδείς δίκη ἔξω κράτος θάλαμος πόλις δύναμαι . γέρων Αἰακίδης , πείθω Λαπίθας Κενταύ - ρων ὁμιλέω δόρυ κλεινοτάτῳ · ἐπ’ Ἀργῴου δόρυ Ἄξεινος ὑγρός ἐκπερᾶζω πόντιος Ξυμπληγάδων κλεινή ναυστολία , Ἰλιάς πόλις ὅτε πάρος εὐδόκιμος Ζεύς ἶνις ἀμφιβάλλω φόνος , κοινός εὔκλεια ἔχοντ ’ Εὐρώπας ἀφικνέομαι . μείς οἶκος πρόσπολος ἀκούω βοή ἐφ ’ ἔρχομαι ἀγγέλλω . δείκνυμι δ’ ἔοικα τάλαιν ’ ὅσος στένω πράσσω δεινός · δῶμα ἐκπερός φεύγω χείρ πρόσπολος πόθος θνήσκω . μείς ὅδ ’ ἀλλόχρως ἔκδημος ξένος σπουδή βημάτων πορεύομαι . γιγνώσκω · ἀτάρ πυνθάνομαι ; ἄγαν ἐφίημι γλῶσσα σύμφυτος . συγγνωστός νυν τάδ ’ , ἀλλ’ ὅμως χρεών κοσμέω γυνή γυναικεῖος νόσος . Φοῖβος πυργώω Ἴλιος εὐτειχῆ πάγος πόντιω κυάνεος ἵππος διφρεύ - ων ἅλιος πέλαγος , οὕνεκ ’ ἄτιμος ὀργῆ χείρ τεκτοσύνη Ἐ - νυάλιος δοριμήστωρ προσθεν - τες τάλας τάλη - ναν μεθέω Τροία ; πολύς δ’ ἐπ’ ἀκταῖ Σιμοεντίσιν εὔιππος ὄχος ἐζεύκνυμι φονίος ἀνήρ ἁμίλ - λας ἔθετ ’ ἀστεφάνους · φθίω βαίνω Ἰλιάδης βασιλεύς , οὐδ ’ πῦρ ἐπιβώμιος Τρός - ᾳ θεός λέλαμ - πεν καπνός θυώδω . βαίνω δ’ Ἀτρείδης ἄλοχος παλάμη , τ’ ἐναλλάξας φόνος θάνατος τέκνον ἀπαυράω θεός . θεός νιν κέλευμ ’ ἐπιστρέφω μαντόσυνον , ὅτε νιν Ἄργος πορεύομαι Ἀγαμεμνόνιος κέλωρ , ἄδυτος ἐπιβαίνω κτέανον , μήτηρ φονεύς δαίμων , Φοῖβος , πῶς πείθω ; πολύς δ’ ἀνά ’ Ἕλλην ἀγόρος στοναχή μέλπμαο δυστάνω τέκος , ἄλοχος δ’ ἐκλείπω οἶκος εὐνάτορ’. μόνᾳ δύσφρων ἐπιπίπτω , φίλος , λύπη · νόσος Ἑλλάς ἔτλα , νόσος · διαβαίνω Φρύξ εὐκάρπους γύης σκηπτός σταλάσω Ἅιδα φόνος . Πηλεῦ , σαφής ἀκούω · οὐδ ’ καλός κρύπτω πάρειμι τυγχάνω κακός · βασίλεια τῶνδ ’ οἴχομαι φυγή δόμος . πούς τρέμω , δόμος νιν ἐκβάλλω . ναί , γυνή αἰχμαλωτίς φόβος . Ἀγαμέμνονός νιν παῖς βέβηκ ’ ἄγω χθών . παῖς παῖς πορσύνω μόρος . ἁγνός ἱερός Λοξίας Δελφοί . ἆ ἆ , δράω , γεραιός ; πίπτω · ἐπαίρω σεαυτοῦ . μείς ὅδ ’ ἄναξ ἤδη φοράδην Δελφικός γῆ δῶμα πελάζω . τλήμων πάσχω , τλήμων , γέρων , · δέχομαι Ἀχίλλειος σκύμνος οἶκος ἐθέλω · κακός πῆμα κύρζω εἷς μοῖρα συνέκυρζω . τ’ τῶνδ ’ ἐτιμᾶτς ’ , γέρων , ἀποθνῄσκω , δ’ ὧδ ’ εὐτυχής . ὀττοτοτοτέω , ἀποθνῄσκω δεσπότης γόος νόμος νέρτερος κατάργω . θεός αἶσα , θεός κράνω συμφορά . θνήσκω θνήσκω , πρέσβυς , χρή πάρος τέκνον . κακός πάσχω ὁράω δυστυχής γέρων , σύ ’ αἰῶν ’ λοιπός ἔχω ; μάτην σ’ς γάμος ὄλβιμι θεός . μόνος μόνοις δόμος ἀναστρέφω . ἰώ ἰώ · κινέω ; αἰσθάνομαι θεῖος ; κόρη , λεύσσετ ’ ἀθρήσω · δαίμων λευκός αἰθήρ πορθμεύω ἱπποβότων Φθία πεδίον ἐπιβαίνω . πολύς μορφή δαιμόνιον , πολύς δ’ ἄελπτος κραίνω θεός · δοκηθέντ ’ τελέω , δ’ ἀδόκητος πόρος εὑρίσκω θεός . τοιόνδ ’ ἀποβαίνω πρᾶγμα .