οἶδα ποῦ ποτε Φωκεύς ξένος , φημί Ὀρέστης ἀγγέλλω βίος λελοιπός ἱππικός ναυαγίος ; , κρίνω , ναί , πάρος χρόνος θρασύς · μάλα μέλω οἴομαι , μάλα κατειδυῖαν φράζω . ποῦ δῆτα ξένος ; διδάσκω . ἀποθνῄσκω ἀγγέλλω ἐτήτυμος ; πάρειμι ἄρα ἐμφανής μανθάνω ; πολύς χαίρω ἐγώ λέγω εἰωθότως . σιγάω ἄνωγα κἀναδεικνύνος πύλη πᾶς Μυκηναίοισιν Ἀργεῖος ὁράω , ἐλπίς κενός πάρος ξῄρω ἀνήρ , νῦν ὁράω νεκρός στόμιον δέχομαι μηδέ βία κολαστός προστυγχάνω φύω φρήν . Ζεύς , δέρκομαι φάσμα ἄνευ φθόνος πίπτω · ἔπειμι νέμεσις , λέγω . χαλάω πᾶς κάλυμμα ἀπό ὀφθαλμός , ὅπως συγγενής ἐπί θρῆνος τύχη . εὖ παραινέω κἀπιπείσομαι · , ποῦ κατά οἶκος Κλυταιμνήστρα , καλέω . οἴμοι , λεύσσω ; πρός ἀνήρ μέσος ἀρκύστατος πέπτωχʼ τλήμων ; οἴμοι , ξυνίημι ἔπος · εἰμί ὅπως ὅδε Ὀρέστης εἰμί προσφωνέω . ὄλλυμι δείλαιος .   παρίημι μικρός λέγω . δόμος ἄγω ; πῶς , ὅδε καλός ἔργον , σκότος δεῖ πρόχειρος κτείνω ; πᾶς ἀνάγκη στέγη ὁράω μέλλω Πελοπίδης κακός ; πατρῷος τέχνη κομπάζω . ὑφηγός . φεύγω ;