ἀνίημι , ἔοικα , αὗ στρέφω · πάρειμι Αἴγισθος , σύ ἐπέχω ἀεί θυραία γε αἰσχύνω φίλος · νῦν ἄπειμι ἐκεῖνος , ἐντρέπω · καίτοι πολύς πολύς ἐξαγορεύω θρασύς περάω δίκη ἄρχω , καθυβρίζω · ὕβρις ἔχω , κακῶς λέγω κακῶς κλύω θαμά . πατήρ , , πρόσχημα ἀεί θνῄσκω .   · καλῶς ἔξοιδα · ὅδε ἄρνησις ἔνειμι · δίκη νιν αἱρέω , μόνος , χρή σύ ἀρήγω , φρονέω τυγχάνω · ἐπεί πατήρ , θρηνέω ἀεί , ὅμαιμος μόνος Ἕλλην τλάω θύω θεός , ἴσος κέμνω λύπη , σπείρω , ὥσπερ τίκτω . , διδάσκω χάρις , θύω · πότερον Ἀργεῖος λέγω ; μέτειμι γε κτείνω . ἀντί ἀδελφός δῆτα Μενέλαος κτείνω ἐμός , μέλλω δίδωμι δίκη ; πότερον ἐκεῖνος παῖς διπλόος , μᾶλλον ἔοικα ἀποθνῄσκω , πατήρ μήτηρ , πλόος ὅδε χάρις ; ᾍδης τις ἵμερος τέκνον ἐκεῖνος ἔχω δαίνυμι πολύς ; πανώλης πατήρ παῖς πόθος παρίημι , Μενέλαος ἔνειμι ; οὗτος ἄβουλος κακός γνώμη πατήρ ; δοκέω , δίχα γνώμη λέγω · φημί θνήσκω γε , φωνή λαμβάνω . πράσσω δύσθυμος · δοκέω φρονέω κακῶς , γνώμη δίκαιος ἔχω πέλας ψέγω . μείς ἐφίημι · ἐγώ ὧδε ἀεί λόγος ἐξάρχω , λυπηρός κλύω . ποῖος δεῖ φροντίς , τίκτω ὑβρίζω , τηλικοῦτος ; ἆρα δοκέω χωρέω πᾶς ἔργον αἰσχύνη ἄτερ ; θρέμμα ἀναιδής , σύ ἐγώ ἔπος ἔργον πολύς ἄγαν λέγω ποιέω . μά δέσποινα Ἄρτεμις θράσος ὅδε ἀλύξω , εὖτε Αἴγισθος βλώσκω . οὔκουν ἐάσω οὐδέ ὑπό εὔφημος βοή θύω ἐγώ , ἐπειδή γε ἐφίημι πᾶς λέγω ; ἐπαίρω θῦμα πάρειμι πάγκαρπʼ , ἄναξ ὅδε ὅπως λυτήριος εὐχή ἀνέχω δεῖμα , νῦν ἔχω . κλύω ἤδη , Φοῖβος προστατήριος , κρύπτω βάξις · φίλος μῦθος , πᾶς ἀναπτύσσω πρέπω φῶς πάρειμι πλησία , φθόνος πολύγλωσσος βοή σπείρω μάταιος βάξις πᾶς πόλις . ὧδε ἀκούω · κἀ γὼ φράζω . προσοράω νύξ φάσμα δισσός ὄνειρος , , λύκειος ἄναξ , φαίνω ἐσθλός , δίδωμι τελεσφόρος , ἐχθρός , ἐχθρός ἔμπαλιν μεθίημι · πλοῦτος πάρειμι δόλος βουλεύω ἐκβάλλω , ἐφίημι , ὧδε ἐγώ ἀεί ζῶ ἀβλαβής βίος δόμος Ἀτρείδης σκῆπτρον ἀμφιέπω , φίλος σύνειμι σύνειμι νῦν εὐημερέω τέκνον ὅσος δύσνοια πρόσειμι λύπη πικρός . οὗτος , λύκειος Ἀπόλλων , ἵλαος κλύω δίδωμι πᾶς ὥσπερ ἐξαιτέω . πᾶς σιωπάω ἐπαξιόω δαίμων εἰμί ἔξοιδα · Ζεύς ἔοικα πᾶς ὁράω . δείκνυμι λέγω · οἶδα πρώτιστος χρῄζω σύ ἀποστέλλω βροτός . ποῖος , ξένος ; λέγω · φίλος ἀνήρ , σαφής οἶδα , προσφιλής λέγω λόγος . φημί , φημί , ξένος ; κλύω . σεαυτοῦ πράσσω , , ξένος , ἀληθής λέγω , τρόπος διόλλυμι ; Ζεύς , , πότερον εὐτυχής λέγω , δεῖνα , κέρδος ; λυπηρός ἔχω , ἐμαυτοῦ βίος σῴζω κακός . δεινός τίκτω · κακῶς πάσχω μῖσος τίκτω προσγίγνομαι . οὔτοι μάτην · πῶς μάτην λέγω , ἀποθνῄσκω πιστός ἔχω τεκμήριον προσέρχομαι , ψυχή γίγνομαι , μαστός ἀφίστημι τροφή , φυγή ἀποξενόω ἐγώ , ἐπεί χθών ἐξέρχομαι , οὐκέτι ὁράω , ἐγκαλέω φόνος πατρῷος δεινός ἐπαπειλέω τελέω ; ὥστε νύξ ὕπνος ἡμέρα στεγάζω ἡδύς , προστατέω χρόνος διάγω ἐγώ ἀεί ἀποθνῄσκω . νῦν δʼ—ἡμέρᾳ ὅδε ἀπαλλάσσω φόβος ὅδε ἐκεῖνος · μέγας βλάβη σύνοικος , ἐκπίνω ἀεί ψυχή ἄκρατος αἷμα — νῦν ἕκηλά ποῦ ὅδε ἀπειλέω οὕνεκα ἡμερεύσω . οὔτοι · ἐκεῖνος ἔχω καλῶς ἔχω . ἀκούω δεῖ κἀπεκύρωσεν καλῶς . οὔκουν Ὀρέστης παύω . πολύς ἥκω , ξένος , ἄξιος τυγχάνω , ὅδε παύω πολύγλωσσος βοή . ἥκιστος · ἐπείπερ κατάξια πράκνυμι πορεύσαντ ξένος . εἴσειμι εἴσω · ἐκτός βοείη θ φίλος κακός . αἰαῖ .   ἰώ στέγης φίλος ἐρῆμος , ἀπολλύντων πλέω . οἴμοι τάλας · Αἴγισθε , ποῦ πρός κυρέω ; τέκνον τέκνον , οἰκτείρω τίκτω . ὤμοι πλήσσω . ὤμοι μάλα αὖθις .