φίλος ἀνήρ πρόσπολος , σαφής σημεῖον φαίνω ἐσθλός γίγνομαι . ὥσπερ ἵππος εὐγενής , γέρων , δεινός θυμός ἀπόλλυμι , ὀρθός οὖς ἵστημι , ὡσαύτως ὀτρύνω πρῶτος ἕπομαι . τοιγάρ δοκέω δηλόω , ὀξύς ἀκοή λόγος δίδωμι , καιρός τυγχάνω , μεθαρμόζω . ἡνίκα ἱκνέομαι Πυθικός μαντεῖον , μανθάνω τρόπος πατήρ δίκη ἄρνυμαι φονεύω , χράω τοιοῦτος Φοῖβος πυνθάνομαι τάχα · ἄσκευος ἀσπίς στρατός δόλος κλέπτω χείρ ἔνδικος σφαγή . ὅτε τοιόσδε χρησμός εἰσακούω , βλώσκω , ὅταν καιρός εἰσάγω , δόμος ἔσω ὅδε , οἶδα πᾶς δράω , ὅπως οἶδα ἀγγέλλω σαφής . γῆρας χρόνος μακρός γιγνώσκω , οὐδέ ὑποπτεύω ὧδε ἀνθίζω . λόγος χράω τοιόσδε , ξένος Φωκεύς παρά ἀνήρ Φανοτεύς ἥκω · μέγας τυγχάνω δορυξέν . ἀγγέλλω ὅρκος   προστίθημι ὁθούνεκα θνήσκω Ὀρέστης ἀναγκαῖος τύχη , ἆθλον Πυθικός τροχήλατος δίφρος κυλίνδω · ὧδε μῦθος ἵστημι . πατήρ τύμβος , ἐφίημι , λοιβή πρῶτος καρατόμος χλιδή στέφω εἶτα ἄψορρος ἥκω πάλιν , τύπωμα χαλκόπλευρος αἴρω χείρ , θάμνος οἶδα ποῦ κρύπτω , ὅπως λόγος κλέπτω ἡδύς φάτις φέρω , ἔρρω δέμας φλογιστόν ἤδη κατανθρακόω . λυπέω οὗτος , ὅταν λόγος ἀποθνῄσκω ἔργον σῴζω ἐκφέρω κλέος ; δοκέω , ῥῆμα κέρδος κακός . ἤδη ὁράω πολλάκις σοφός λόγος μάτην θνήσκω · εἶτα , ὅταν δόμος ἔρχομαι αὖθις , ἐκτιμάω πολύς · ἐγώ ἐπαυχῶ φήμη δέρκομαι ἐχθρός ἄστρον λάμψω . , πατρῷος γῆ θεός ἐγχώριος , δέχομαι ἐγώ εὐτυχέω ὅδε ὁδός , , πατρῷος δῶμα · ἔρχομαι δίκη καθαρτής θεός ὁρμέω · ἐγώ ἄτιμος ὅδε ἀποστείλω γῆ , ἀρχέπλουτος καταστάτης δόμος . λέγω νυν · ἤδη , γέρων , μέλω βαίνω φρουρέω χρέος . ἔξειμι · καιρός , ἀνήρ μέγας ἔργον πᾶς εἰμί ἐπιστάτης . ἆρα δύστηνος Ἠλέκτρα · ἐθέλω μένω ἐπακούω   γόος ; ἆρα , γυνή , ὀρθός εἰσακούω ὀρθῶς ὁδοιπορέω ἔνθα χρῄζο ; Αἴγισθος ἔνθα ᾤκηκεν ἱστοράω πάλαι . ἔσω φράω ποθεινός κοινόποος παρουσία ; εἶμι , γυνή , δηλόω εἰσέρχομαι Φωκεύς ματεύω ἀνήρ Αἴγισθός , οἶδα κληδών · γέρων ἐφίημι Ὀρέστης Στρόφιος ἀγγέλλω . φέρω μικρός λείψανον βραχύς τεύχω ἀποθνῄσκω , ὁράω , κομίζο . εἴπερ κλαίω Ὀρέστειος κακός , ὅδε ἄγγος οἶδα σῶμα ἐκεῖνος στέγος . δίδωμι , , προσφέρω · δυσμένεια γε εἰμί ἐπαιτέω , φίλος αἷμα φύσις . φεῦ φεῦ .   λέγω ; ποῖ λόγος ἀμηχανέω ἔρχομαι ; κρατέω οὐκέτι γλῶσσα σθένω . κλεινός εἶδος Ἠλέκτρα ; οἴμοι τάλας ἆρα συμφορά . σῶμα ἄτιμος κἀθέως φθείρω . φεῦ ἀνύμφος δύσμορος τροφή , ἄρα οἶδα κακός . ὁράω πολύς ἐμπρέπουσαν ἄλγε . πῶς γίγνομαι    ὅδε ἔτι ἐχθρός βλέπω ; ; πόθεν οὗτος ἐκσημαίνω κακός ; σύ ἀνάγκη προτρέπω βροτός ; δράω ; πότερος χείρ λύμη βίος ; οὐδέ ἐπαρήγω οὐδέ κωλύζω ; δύσποτμω , ὁράω σύ ἐποικτείρω πάλαι . μόνος ἥκω ἴσος ἀλγέω κακός . φράζω , ὅδε εὔνοος . μεθίημι ὅδε ἄγγος νῦν , ὅπως πᾶς μανθάνω . πείθω λέγω ἁμαρτέω ποτε . φημί ἐάω . εὔφημος φωνέω · δίκη στένω . προσήκω προσφωνέω φάτις . ἄτιμος · . Ὀρέστης , πλήν λόγος γε ἀσκέω . · ζῶ τάφος . ψεῦδος λέγω . εἴπερ ἔμψυχος γε . προσβλέπω σφραγίς πατήρ ἐκμανθάνω σαφής λέγω . φίλτατος , συμμαρτυρῶ . μηκέτι ἄλλος πυνθάνομαι , λοιπός ἔχω ἀεί . πάρειμι · σῖγα ἔχω προσμένω . σιγάω ἀγαθός , ἔνδον κλύω . ὁράω ἀν γυνή Ἄρης ἔνειμι · εὖ ἔξοιδα πειράω ποῦ . ἔξοιδα , παῖς , οὗτος · ὅταν παρουσία φράζω , τότε ἔργον μιμνῄσκω χρεών . σύμφημι κἀ ἐγώ · τοιγαροῦν σώζω . εἰμί καιρός μακράν βούλομαι λέγω . τότε ὁράω , εὖτε   θεός ἐγώ ἐποτρύνω βλώσκω   σύ ὀκνέω χαίρω εἰργαθέω , δείδω λίαν ἡδονή νικωμένην . ποιέω ; κάρτα θυμόω ὁράω . μείς ; περισσεύω λόγος ἀφίημι , μήτε μήτηρ κακός διδάσκω , μήτε πατρῷος κτῆσις Αἴγισθος δόμος ἀντλέω , ἐκχέω , διασπείρης μάτην · χρόνος καιρός ἐξέργω λόγος . ἁρμόζω πάρειμι νῦν χρόνος σημαίνω , ὅπου φαίνω κρύπτω γελάω ἐχθρός παύω νῦν ὁδός . ὅπως μήτηρ ʼπιγνώσεται φαιδρός πρόσωπον ἔπελθω δόμος · ἐπί ἄτη μάτην λελεγμίγνομαι στενάζω · ὅταν εὐτυχήω , τότε χαίρω πάρειμι γελάω ἐλευθέρως . σιγάω ἐπαινέω ἐπί ἔξοδος κλύω ἔνδον χωροῦντος . πῶς ἔχω τἀντεῦθεν εἴσειμι ; ἀγγέλλω , ἔοικα , θνῄσκω . χαίρω ; λόγος ; συνίημι ; οἶδα ἐγώ δίδωμι χείρ ποτε ; Φωκαιεύς πέδον ὑπεξεπέμφθης προμήθεια χείρ . ὅδε · ἐγώ ἐλέγχω πολύς λόγος . μακρός ἔτι λόγος , Πυλάδης , ὅδε ἔργον , ὅσος τάχος χωρέω ἔσω , πατρῷος προσκυνέω ἕδος θεός , ὅσος πρόπυλος ναίω . εἰς δόμος καλῶς , Ἀπόλλων καλῶς θεσπίζω . μηκέτι ἐκφοβέω μητρῷος λῆμα ἀτιμάω ποτε . εἰσοράω ποῦ ἀνήρ ; θαρσέω · τελέω . βαίνω . βαστάζω · ὅδε , , οὗτος ὁράω προσηγορέω φίλος . πέλας · μηκέτι ἄλλος σκοπέω . φοβέω ; τίς ἀγνοέω ; αἰσθάνομαι πάλαι ζῶ ἀποθνῄσκω οὕνεκα ἀνταυδᾷς ἴσος ; μάντις ἀγαθός ἐσφάλλοος πάλαι . χωρός εἴσω τάχος · λόγος νῦν ἁγών , ψυχή . τάσσω · χωρέω ἔνθαπερ κατακτείνω πατήρ ἀμός , αὐτός ἀποθνῄσκω . γοῦν σύ · μάντις ὅδε ἄκρος . πολύς ἀντιφωνέω , ὁδός βραδύνω . ἕρφʼ. βαδίζω πάρος . κατά ἡδονή ἀποθνῄσκω · φυλάσσω δεῖ πικρός . χρή εὐθύς πᾶς δίκη , πέρα πράσσω νόμος ἐθέλω , κτείνω · πανοῦργος πολύς .