νύξ μέλας , χρύσεος ἄστρον τροφέ , ὅδε ἄγγος ὅδε ἐφεδρεύω κάρα φέρω πηγή ποταμία μετέρχομαι — χρεία τοσόσδε ἀφικνέομαι , ὕβρις δείκνυμι Αἴγισθος θεός — γόος ἀφίημι αἰθήρ μέγας πατήρ . πανώλη Τυνδαρίς , μήτηρ , ἐξέβαλέ ἐγώ οἶκος , χάρις τίθημι πόσις · τίκτω παῖς Αἴγισθος πάρεργʼ Ὀρέστης ποιέω δόμος — σύ ἴσος θεός ἡγέομαι φίλος · ἐνύβριννυμι κακός . μέγας θνητός μοῖρα συμφορά κακός ἰατρός εὑρίσκω , λαμβάνω . δεῖ κἀκέλευστος ὅσος σθένω μόχθος ʼπικουφίζουσαν , ῥᾴδιος φέρω , συνεκκομίζω πόνος . ἅλις ἔχω ἔξωθεν ἔργον · εἰς δόμος χρεών ἐξευτρεπίζω . εἴσειμι ἔργατος θύρα ἡδύς ἔνδον εὑρίσκω καλῶς . σύντεις — ὁράω — πούς ὁρμή · , ἐμβαίνω , ἐμβαίνω κατακλαίω · ἰώ . γίγνομαι Ἀγαμέμνων ἐγώ τίκτω Κλυταιμνήστρα στυγνὰς Τυνδάρεος κόρη , κικλήσκω ἐγώ ἄθλιος Ἠλέκτρα πολίτης . φεῦ φεῦ σχετλῖος πόνος στυγερός ζόας . πατήρ , ᾍδης κεῖμαι , σᾶς ἄλοχος σφαγή Αἴγισθος , Ἀγαμέμνων . εἶμι ἐγείρω γόος , ἀνάγω πολύδακρυς ἁδονός . σύντεις — ὁράω — πούς ὁρμή · , ἐμβαίνω , ἐμβαίνω , κατακλαίω · ἰώ . πόλις , οἶκος , τλήμων σύγγων , ἀλατεύω οἰκτρός θάλαμος λείπω πατρῷος συμφορά ἀλγίσταισις ἀδελφή ; ἔρχομαι πόνος ὁ μελέα λυτήρ , Ζεύς Ζεύς , πατήρ αἷμα ἔχθιστος ἐπίκουρος , - γος κέλλω πούς ἀλήτης . τίθημι τεῦχος κράς οὗ - λοῦσʼ , ἵνα πατήρ γόος νυχῖος πορθροβοάω , ἰαχή , ᾍδης μέλος , ᾍδης , πατήρ , γῆ ἐνέπω γόος ἀεί κατά ἦμαρ διέπω , φιλέω ὄνυχι τεμνομένα δειρή χείρ κράς κούριμος τιθεμήν θάνατος . αἴ αἴ , δρύπτω κάρα · οἷος κύκνος ἠχέτης ποτάμιος χεύμασις πατήρ φίλτατος καλέω , ὄλλυμι δόλιος βρόχω ἕρκεμι , ἄθλιος , πατήρ , κατακλαίω , λουτρόν πανύστα ὑδρανάμενος χρώς κοίτᾳ οἰκτροτάτᾳ θάνατος . ἰώ , ἰώ πικρός πέλεκυς τομᾶς σᾶς , πατήρ , πικρός Τροΐαςς ὁδῖος βουλᾶς · μίτραν γυνή δείκνυμι οὐδέ στέφανος , ξίφος ἀμφιτόμω λυγρός Αἴγισθος λώβη τίθημι δόλιος ἔχω ἀκοίτης . ἐπί ἀγλαΐα , φίλος , θυμός οὐδέ χρύσεος ὅρμος ἐκπεπόταμαι τάλας , οὐδέ ἱστᾶσα χορός Ἀργείαις ἅμα νύμφη εἱλικτός κρούω πούς . δάκρυον νυχεύ - ω , δάκρυον μέλει δείλαιος κατά ἦμαρ . σκέπτομαι πιναρός κόμαν τρύχη ὅδε πέπλος , πρέπω Ἀγαμέμνων κόρη εἰμί βασιλεία ὁ Τροία , ἁμοῦ πατήρ μέμνατή ποτε ἁλίσκομαι . θεός ἐνοπᾶς κλύω δυσδαίμων , παλη - ῶν πατήρ σφαγιασμός . οἴμοι καταφθιμένος ζῶ ἀλάτη , ποῦ γῆ ἄλλας κατέχω , μέλεος ἀλή - νων θῆις ἕστιος , κλεινός πατήρ ἐκφύω . χερνεῖς δόμος ναίω ψυχή τακομένος δῶμα πάτριος φυγή , ὄρειος ἀνά ἐρίπνη . μήτηρ λέκτρον φονίον σύγγαμος οἰκέω . οἴμοι , γυνή , ἐκβαίνω θρηνημάτω . ξένος παρά οἶκος ὅδε ἐφεστίους εὐνή ἔχω ἐξανίστημι λόχος · φυγή κατά οἶμος , δόμος φώς κακοῦργος ἐξαλύξωμεν πούς . Φοῖβος Ἀπόλλων · προσπίπτω θνήσκω . ἀπέρχομαι , ψαῦʼ ψαύω χρεών . πῶς ξιφήρος δόμος λοχᾷω ; ἵστημι · πάντως · κρείσσων . φίλος , ἆρα ζῶ θνῄσκω ; εὐδαιμονέω , μισθός ἡδύς λόγος . ποῦ γῆ τλήμων τλήμονη φυγή ἔχω ; ποῦ σπανίζω κατά ἡμέρα βίος ; λόγος τίς ἔρχομαι κενός φέρω ; οὐκοῦν ὁράω πρῶτος ξηρός δέμας . κρατύς πλόκαμος ἐσκυθισμένον ξυρός . οἴμοι , γε φίλτερος ; ἄπειμι ἐκεῖνος , πάρειμι φίλος . ἐγημάμομαι , ξένος , θανάσιμος γάμος . πατήρ ἐγώ ἐλπίζω ἐκδώσω ποτε . ὅδε ἐκεῖνος τηλορός ναίω δόμος . πένης ἀνήρ γενναῖος ἐγώ εὐσεβής . οὐπώποτε εὐνή τλάω θιγγάνω . γονεύς ὑβρίζω ἀξιόω . κύριος δίδωμι ἐγώ ἡγέομαι , ξένος . οὗτος ταρβάω , σώφρων φύω . πρός ἥκω γε δόμος νῦν ἄπειμι . γυνή ἀνήρ , ξένος , παῖς φίλος . τίκτω ἐγώ ἐβούλω ἀσθενής , τοιόσδε δίδωμι . τοιοῦτος ἐβούλευσʼ · δίδωμι δίκη . οἶδα · σιγή οὗτος ὑφαιρούμεσθός νιν . στέγω σύ ἔπος καλῶς . ἦρος ὅδε ; αἰσχρός γε λέγω · νῦν ἀκμή ; τολμάω ὑπό ἐχθρός ὅς τολμάω πατήρ . αὐτός πέλεκυς πατήρ ἀπόλλυμι . ἀποθνῄσκω μήτηρ αἷμα ἐπισφάδω . , ξένος , γιγνώσκω εἰσοράω νιν . εἷς μόνος νιν γιγνώσκω φίλος . πατήρ παιδαγωγός ἀρχαῖος γέρων . ἔκυρσεν ἔκυρσεν , ἐκβάλλω δόμος . λέγω , χρή — χρή φίλος λέγω — τύχη βαρύς πατήρ . ἐπεί κινής μῦθος , ἱκετεύω , ξένος , ἀγγέλλω Ὀρέστης κενός κακός , πρῶτος οἷος πέπλω αὐλίζω , πῖνος ὅσος βέβρμαι , στέγας οἵας ναίω βασιλικός δῶμα , ἐκμοχμθάνω κερκί πέπλος , γυμνός ἔχω σῶμα κἀστερήσομαι , πηγή ποτάμιος φοροάυ , ἀνέορτος ἱερόν χορός τητάω . ἀναίνω γυνή παρθένος , ἀναίνω Κάστωρ , πρίν θεός ἔρχομαι ἐγώ ἐμνήστευον , ἐγγενής . μήτηρ Φρυγίοισιν σκυλεύμα θρόνος κάθημαι , ἕδραισις Ἀσίς δμωή στατίζω , ἔπερσον πατήρ , Ἰδαῖος φᾶρος χρύσεος ζεύγνυμι πόρπαιμι . αἷμα πατήρ στέγη μέλας σήπω , ἐκεῖνος κτείνω , βαίνω ἅρμα ἐκφοιτάω πατήρ , σκῆπτρʼ Ἕλλην στρατηλατέω μιαιφόνος χείρ γαυροῦται λαμβάνω . Ἀγαμέμνων τύμβος ἀτιμαόσ οὔπω χοή πρός κλών μυρσίνη λαμβάνω , πυρά χέρσος ἀγλαϊσμάτων . μέθη βρεχθεὶς μήτηρ πόσις κλεινός , λέγω , ἐνθρῴσκω τάφος πέτρω λεύω μνῆμα λάϊνος πατήρ , τολμάω ἔπος λέγω · ποῦ παῖς Ὀρέστης ; ἆρα τύμβος καλῶς πάρειμι ἀμύνω ;   — οὗτος ἄπειμι ὑβρίζω . , ξένος , ἱκετεύω σύ , ἀπάγγειλος . πολύς ἐπιστέλλουμι , ἑρμηνεύς , χείρ γλῶσσʼ ταλαίπωρος φρήν , κάρα ξυρῆκες , ἐκεῖνος τεκών . αἰσχρός , πατήρ ἐξαιρέω Φρύξ , ἀνήρ εἷς εἷς δύναμαι κτείνω , ναῦς φύω ἀγαθός πατήρ . φίλος , ὕποπτα βλώσκω · οἶδα μῦθος · ξένος ἥκω Ὀρέστης κῆρυξ λόγος . , ξένος , συγγιγνώσκω λέγω . λόγος γοῦν , φημί ἄπιστος . ἐλπίς οὗτος · ἀσθενής φεύγω ἀνήρ . σκοπός πέμπω κακός . οἶδα , ὅδε ἔχω ἐνδεής . καλέω πόσις ἀθλία . τλήμων , οἶδα δῶμα χρεία ὅδε δείκνυμι μέγας σεαυτοῦ ξένος ; ἐπεί νυν ἐξαμαρτάνω σμικρός , ἔρχομαι παλαιός τροφός φίλος πατήρ , ἀμφί ποταμός Τάναος Ἀργεῖος ὅρος τέμνω γῆ Σπαρτιάτιδος γῆ ποίμνη ὁμαρτέω πόλις ἐκβάλλω · κελεύω ὅδε ἐμοὐσαφιγμπέω ἔρχομαι , ξένος πορσῦναί . ἥδομαι προσεύξομαι θεός , ζήω εἰσακούζω παῖς ἐκσῴζω ποτε . πατρῷος δόμος μήτηρ λαμβάνω · πικρός ἀγγείλαιμι , ζήω Ὀρέστης τάλας αἴσθω . , γεραιός , διάβροχος ὅδε ὄμμα ἔχω ; μῶν χρόνος σύ ἀνέμνησεν κακός ; Ὀρέστης τλήμονη φυγή στένω πατήρ , πρός χείρ ἔχω ἀνόνης τρέφω φίλος ; ἄγω ἀνήρ , γέρων , σοφός λέγω , κρυπτός γῆ ὅδε Αἴγισθος φόβος δοκέω ἀδελφός εὐθαρσῆ βλώσκω . ἔπειτα χαίτης πῶς συμφέρω πλόκος , παλαίστρα ἀνήρ εὐγενής τρέφω , κτενισμός θῆλυς ; ἀμήχανος . πολύς εὑρίσκω βοστρύχος ὁμοπτέρος γεγάω αἷμα τ , γέρων . πῶς γίγνομαι κραταιλέος πέδον γῆ πούς ἔκμακτρος ; , δύο ἀδελφός πούς γίγνομαι ἴσος ἀνήρ γυνή , ἅρσης κρατέω . οἶδα , Ὀρέστης ἡνίκα ἐκπίπτω χθών , νέος ἐγώ ἔτι ; κἄκρεκος πέπλος , πῶς τότε παῖς νῦν ἔχω φᾶρος , ξυναύξοινθʼ πέπλος σῶμα ; τάφος ἐποικτείρω ξένος ἐκεῖραρ , σκοπός λαμβάνω χθών — ὅδε δόμος βαίνω λαιψηρός πούς . ἁμός πατήρ τρέφω , ξένος . ὅδε εἰμί σῴζω ἐκεῖνος , εἴπερ ἔστε . ἴσως Ὀρέστης σύ ἥλικα ἥδομαι βλέπω . αὐτός ὅδε εἰσοράω θαυμάζω , ξένος . ἄπειμι ; ἰδού · καλέω θεός . λέγω , γέρων ; πάλαι δέρκομαι , γε οὐκέτι εὖ φρονέω . πῶς λέγω , γεραίʼ , ἀνέλπιστος λόγος ; ποῖος χαρηκτήρ εἰσοράω , πείθω ; πῶς φημί ; ὁράω πτῶμα τεκμήριον . οὐκέτι , γεραιός · συμβόλος πείθω θυμός .   — χρόνος φαίνω , ἔχω σύ ἄελπτος — οὐδέποτε δοκέω . ἐκεῖνος ; φόνος μήτηρ ἐξαρτύσω . ὑπηρετέω δύο εἰμί . λέγω , γεραιός , Κλυταιμήστρᾳ βλώσκω · λεχώ ἐγώ ἀπάγγελλος ἄρσην τόκος . δέκα ἥλιος , ἁγνεύω λεχώ . ἥκω κλύω λόχια νόσημα . ναί · δακρύω γε ἀξίωμον τόκος . ἔρχομαι μέντοι δῆλος ἀπόλλυμι . οὐκοῦν τρέπω μικρός ᾍδης ; πρώτιστος νυν ὅδε ὑφήγηζω , γέρων — ἔπειτα ἀπαντάω μήτηρ ἐπί φράζω . ἔργον ἤδη · πρόσθεν εἴληχη φόνος . οἰκτίρω θ · οἰκτρός πάσχω — Ἥρα , βωμός Μυκηναῖος κρατής — γῆ ἄνασσα , χείρ δίδωμʼ — Φρύξ ἀναλίσκω δόρυ — ἀκούω , δεινός μήτηρ πάσχω ; προφωνέω ὅδε Αἴγισθος θνήσκω · παλαίζω πτῶμα θανάσιμος πεσῇ , ἀποθνῄσκω κἀ ἐγώ , μηδέ ζῶ λέγω · παίζω ἧπαρ ἀμφήκω ξίφος . δόμος ἔσω βαίνω εὐτρεπής ποήσομαι . ἔρχομαι πύστις εὐτυχής , ὀλολύξομαι πᾶς δῶμα · θνῄσκοντος ἐναντίος · λέγω . ὅδε ἀνήρ γίγνομαι χρή . , γυνή , εὖ πυρσεύω κραυγή ἀγών · φρουράω πρόχειρος ἔγχος χείρ βαστάζω . πρός ἐχθρός νικάω δίκη ὑπέχω , σῶμα καθυβρίω . φίλος , χρῆμα ; πῶς ἀγών ἥκω ; ἀκούω κἀ ἐγώ , τῆλε , ὅμως . Ἀργεῖος στεναγμός · φίλος ; σφαγή ἀυτής · μέλλω ; · νικώμεσθα · ποῦ ἄγγελος ; ; πῶς πιστός σημαίνω ; φίλος , δεῖμα δυσγνωσία ἔχω πρόσωπον · νῦν γιγνώσκω . φημί ; θνῄσκω πατήρ στυγνός φονεύς ; θεός , δίκη πᾶς ὁράω , ἦλθές ποτε . ποῖος τρόπος ῥυθμός φόνος κτείνω Θυέστης παῖς ; βούλομαι μανθάνω . φέγγος , τέθριππος ἥλιος σέλας , γαῖα νύξ ἐδερκόμην πάρος , νῦν ὄμμα ἀμπτυχή ἐλεύθερος , ἐπεί πατήρ πίπτω Αἴγισθος φονεύς . φέρω , οἷος χω δόμος κεύθω κόμη ἄγαλμα ἐξενέγκωμαι , φίλος , στέφω ἀδελφός κρατύς νικηφόρον . καλλίνικα , πατήρ νικηφόρον γίγνομαι , Ὀρέστος , ὑπό Ἴλιος μάχη , δείκνυμι κόμη βόστρυχος ἀνδήματος . ἥκω ἀχρεῖος ἔκπλεθρος τρέχω ἀγών οἶκος , πολέμιος κτείνω Αἴγισθος , πατήρ ὄλλυμι . , παρασπίστε , ἀνήρ εὐσεβεστάτης παίδευμα Πυλάδης , στέφανος χείρ δέχομαι · φέρω ὅδε ἴσος μέρος ἀγών · ἀεί εὐτυχής φαίνοιμαι . αἰσχύνω , βούλομαι λέγω ὅμως . νεκρός ὑβρίζω , φθόνος βάλλω . δυσάρεστος φιλόψογος πόλις . εἶἑν · τίς ἀρχή πρῶτος σύ ἐξεῖπον κακός , ποῖος τελευτή ; μέσος τάσσω λόγος ; μείς διά ὄρθρος γε οὔποτε ἐξελίμπανον θρυλέω γε λέγω ἐθέλω κατά ὄμμα , γίγνομαι δεῖμα ἐλεύθερος πρόσθεν . νῦν · ἀποδίδωμι ἐκεῖνος ζήω ἐθέλω λέγω κακός . ἀπώλεσάς κὠρφανός φίλος πατήρ ὅδε τίθημι , ἀδικέω , κἄγημη αἰσχρῶς μήτηρ ἀνήρ κτείνω στρατηλατοῦμαι Ἕλλην , ἔρχομαι Φρύξ . ἔρχομαι ἀμαθία ὥστε ἐλπίζω μήτηρ ἕξος κακός γαμέω , πατήρ ἀδικέω λέχος . οἶδα , ὅταν διολέω δάμαρ κρυπταῖσις εὐνή εἰμί ἀναγκάζω λαμβάνω , δύστηνος , δοκέω σωφρονέω ἐκεῖ ἔχω , παρά οὗ ἔχω . ἀλγίων ᾤκεις , δοκέω οἰκέω κακῶς · οἶδα δῆτα ἀνόσιος γαμέω γάμος , μήτηρ σύ ἀνήρ δυσσεβής κτάομαι . ἄμφω πονηρώ εἰμί ἀνῃρεῖσθος τύχη κενός τοὐκείνη κακός . πᾶς Ἀργεῖος ἀκούω · γυνή — τ ἀνδρός γυνή . καίτοι ὅδε αἰσχρός , προστατέω δῶμα γυνή , ἀνήρ · ἐκεῖνος στυγέω παῖς , ἄρσην πατήρ ὀνομάζω , μήτηρ πόλις . ἐπίσημος γαμέω μέγας λέχος τ ἀνήρ , θῆλυς λόγος . ἀπατάω πολύς γιγνώσκω , ηὔχω χρῆμα σθένω · βραχύς ὁμιλέω χρόνος . φύσις βέβαιος , χρῆμα . ἀεί παραμένω ἀείρω κακός · ὄλβος ἀδίκως σκαία σύνειμι ἐξέπτατά οἶκος , μικρός ἀνθήω χρόνος . γυνή — παρθένος καλός λέγω — σιωπάω , γνωρίμως αἰνίξω . ὑβρίζω , βασιλικός ἔχω δόμος κάλλος ἀραρώς . ἐγώ πόσις παρθενωπός , τἀνδρείον τρόπος . τέκνον Ἄρης ἐκκρεμάννυται , εὐπρεπής κόσμος χορός μόνος . ἔρρω , οἶδα ἐφευρεθεὶς χρόνος δίκη δίδωμι .   — ὧδε κακοῦργος πρῶτος βῆμα δράμνω καλῶς , νικάω δοκέω δίκη , πρίν πέλας γραμμή ἱκνέομαι τέλος κάμπτω βίος . εἶἑν · κομίζω σῶμα ἔσω χρεών σκότος δίδωμι , δμώς , , ὅταν βλώσκω μήτηρ , σφαγή πάροιθε εἰσίδω νεκρός . ; Μυκήνη μῶν βοηδρόμος ὁράω ; καλῶς ἄρα ἄρκυς μέσος πορεύομαι — μείς ὄχω στολή λαμπρύνω . μῶν σύ οἶκτος αἱρέω , μήτηρ ὁράω δέμας ; ὥσπερ πατήρ ὄλλυμι . ὅπου Ἀπόλλων σκαιός , σοφός ; βλάπτω πατήρ τιμωρέω ; γε ἀμύνω πατήρ δυσσεβής . πατρῷος διαμόε τιμωρία ; ἱερόν καθίζω τρίπους ; δοκέω . κακίζω ἀνανδρία πεσά . πούς καθαιρέω , Αἴγισθος κτείνω . οὔκουν — δούλη ἐκβάλλω δόμος πατρῷος δυστυχής οἰκῶ δόμος — μήτηρ , λαμβάνω μακαρία χείρ ; ; αἰχμάλωτός ἐγώ ἀπῴκιζω δόμος , ᾑρημένων δῶμα ᾑρήμεθα , , πατήρ ὀρφανός λελειμμένη . μιμνήσκω , μήτηρ , λέγω ὕστερος λόγος , δίδωμι παρρησία . ἆρα κλύω , μήτηρ , εἶτα ἔρξω κακῶς ; λέγω · ἀρχή προοίμιον · εἴτε ἔχω , τίκτω , βελτίων φρήν . εἶδος αἶνος ἄξιος φέρω Ἑλένη , δύο φύω συγγόνω , ἄμφω ματαίω Κάστορος ἀξίω . ἁρπαόσ ἑκών ἀπόλλυμι , ἀνήρ ἀγαθός Ἑλλάς διώλεσας , σκῆψις προτείνω , τέκνον πούς κτείνω · σύ ἐγώ οἶδα εὖ . , θυγάτηρ πρίν κεκυρῶσθαι σφαγή , νέος ἀπό οἶκος ἀνήρ ἐξορμέω , ξανθός κάτοπτρον πλόκαμος ἐξήσκω κόμη . γυνή , ἄπειμι ἀνήρ δόμος κάλλος ἀσκέω , διάγραφʼ κακός . δεῖ θύρασις εὐπρεπής φαίνω πρόσωπον , ζητέω κακός . μόνος πᾶς οἶδα σύ Ἑλληνίς , Τρώς εὐτυχοῖ , κεχαρμένη , ἥσσων , συννεφοῦσαν ὄμμα , Ἀγαμέμνων χρῄζω Τροία βλώσκω . καίτοι καλῶς σωφρονέω παρέχω · ἀνήρ ἔχω κακίων Αἴγισθος πούς , Ἑλλάς αἱρέω στρατηλάτης · Ἑλένη ἀδελφή τοιόσδε ἐξειργασμένη ἔξεστι κλέος μέγας λαμβάνω · κακός παράδειγμα ἐσθλοῖμι εἴσοψίν ἔχω . , λέγω , θυγάτηρ κτείνω πατήρ , σύ ἠδίκησ᾽ σύγγονος ; πῶς πούς κτείνω πατρῷος δόμος προσῆπω , ἐπηνέγκω λέχος ἀλλότριος , μισθός γάμος ὠνέω ; κοὐτός ἀντιφεύγω παῖς ἀντί πόσις , ἀντί θνῄσκω , δίς τόσωςμι κτείνω ἀδελφή ζῶ . ἀμείβω φόνος δικάζω φόνος , ἀποκτείνω σύ παῖς Ὀρέστης πατήρ τιμωρέω · δίκαιος ἐκεῖνος , ὅδε ἔνδικος . πλοῦτος εὐγένεια εἰσοράω γαμέω πονηρός , μωρός · μικρός μέγας ἀγαθός σώφρων δόμος λέχος . ὀψέ στενάζω , ἡνίκα ἔχω ἄκος . πατήρ θνῄσκω · ἔξω χθών πῶς κομίζω παῖς ἀλητεύω ; πούς ἄγριος ἔχω ; ἀλγέω · παύω θυμουμένη . φρονέω μέγας · ναίω δόμος . σιγάω · δείδω νιν δείδω . ἀκούω , οἴομαι , λοχευμάτων · θύω — οἶδα — δέκατος σελήνη παῖς νομίζω · τρίβω εἰμί , ἄτοκος εἰμί πάρος . ʼλόχευον κἄτεκον μόνος βρέφος . πένης βούλομαι κτάομαι φίλος . χωρέω πένης δόμος · φρούρω σύ αἰθαλόω πολύκαπνον στέγος πέπλος . θύσω οἷος χρή δαίμων θύος . καίνω ἐνῆρκτης θήγω σφαγίς , καθαιρέω ταῦρος , πέλας πεσῇ πλήσσω · νυμφεύω ἀν ᾍδης δόμος ξυνηῦς φάος . τοσόσδε δίδωμι χάρις , δίκη πατήρ . δακρύτʼ ἄγαν , σύγγων , αἰτία . πῦρ βλώσκω τάλας μήτηρ ὅδε , ἐγώ τίκτω κόρη . ἰώ ἰώ . ποῖ , τις χορός , γάμος εἶμι ; πόσις δείκνυμι νυμφικός εὐνή ; ἐπεγκέλευσά ξίφος ἐφηψάμαν ἅμα . ἰδού , φίλᾳ φίλᾳ φᾶρος ὅδε ἀμφιβάλλομεν . μῦθος , Τυνδάρεος ; ἐγώ Ἀπόλλων , ποῖος χρησμός φονία δίδωμι μήτηρ γίγνομαι ; στοναχή μέγας γῆ πατρία ὅρος ἐκλείπω ; στέρνω στέρνον πρόσαζω , σύγγονε φίλτατος · ζευγνῦσʼ πάτριος μέλαθρον μήτηρ φόνιος κατάρα . οὐδέ βλέφαρος πελάσω . χαίρω , πόλις · χαίρω πολύς , πολίτις . στείχω βλέφαρος τέγγω ἁπαλός .