οὐ , δεσμός πωλικέω ἄντυξ κλάζω σίδηρος · ἐγώ , πρίν αἰσθάνομαι δεσμός ἀραγμός ἱππικός , τρέχω φόβος . φυλάξομαι ἀν σκότος τίθημι πούς . φοῖβος Δόλων οἶδα σύμβολον κλύω . μείς Δόλων ὅδε φράζω Ἕκτωρ κοίτης , ἐπί ἔγχος ἕλκω . ἴσως ἐπί μηχανή στήσω . δῆτα , Ὀδυσσεύς , δράω ; ηὕρομεν ἀνήρ εὐνή , ἐλπίς ἁμαρτάνω . ἐπί Αἰνέης ἐχθρός Φρύξ Πάρις μολόντε χρή καρατομέω ξίφος ; αἰσχρός μέντοι ναῦς ἐπί Ἀργεῖος βλώσκω δράσαντε μηδείς πολέμιος νέος . πείθω , πάλιν στείχω · εὖ τυγχάνω . φονεύω , πωλοδαμνήσω · τρίβω κομψός νοέω σοφός . χρή ἀνήρ τάσσω μάλιστα ὠφελέω . πότερος μόνος πορεύομαι ; ὑπάρχω καταθνῄσκω χρή ;