πρό γῆ κίνδυνος ἐθέλω ῥίπτω κατόπτης ναῦς ἐπί Ἀργεῖος βλώσκω , πᾶς Ἀχαιός ἐκμανθάνω βούλευμα ἥκω · ὅδε ὑφίστημι πόνος . οὐκοῦν πονέω χρή , πονέω ἄξιος μισθός φέρω . πᾶς πρόσκειμαι κέρδος ἔργον χάρις τίκτω διπλόος . ἐρῶμεν πολιόχομαι τυραννίς . οὐδέ ἐμαυτοῦ μέγας γαμέω ἐθέλω . ἔστε οἶκος · βίος σπανίζω . αἱρέω Ἀχαιός δῶρον ξυναίνεσος . κτείνω , σύ ἀπαιτῶ Μενέλαος ἔχω χείρ . κακός γεωργέω χείρ εὖ τρέφω . πρόσθεν λέγω · χρυσός δόμος . θεός πασσαλεύω δόμος . ἵππος Ἀχιλλεύς · χρή ἐπί ἄξιος πονέω ψυχή προβάλλω κύβοισι δαίμων . αἰνέω · λαμβάνω φημί καλός Φρύξ δῶρον δέχομαι εὐσπλαγχνία . φθονέω χρή · μυρίος , ἐπί τέρψῃ ὅδε ἀριστεύω χθών . στείχω · ἔρχομαι δόμος ἐφέστιος σκευή πρεπόντως σῶμα καθάψω , ἐκεῖθεν ἵημι ναῦς ἐπί Ἀργεῖος πούς . πρέπω ἔργον κλωπικός βήμασι . λύκειος ἀμφί νῶτον ἐνάψομαι δορά χάσμα θήρ ἀμφί τίθημι κάρα , βάσις χείρ προσθία καθαρμόω κῶλον κώλω , τετράπους μιμήομαι λύκος κέλευθος πολέμιος δυσεύρετος , τάφρω πελάζω ναῦς προβλήμασις . ὅταν ἔρημος χῶρος ἐμβαίνω πούς , δίβαμος εἶμι · σύγκειμαι δόλος . σωθάω κτείνω Ὀδυσσεύς φέρω κάρα — σύμβολον ἔχω σαφής φημί Δόλων ναῦς ἐπί Ἀργεῖος βλώσκω — παῖς Τυδεύς · οὐδέ ἀναιμάκτῳ χείρ ἥκω οἶκος πρίν φάος βλώσκω χθών .