ἰώ , ἰώ , δαίμων τύχας βαρεῖον . φεῦ φεῦ . ἰώ ἰώ , συμφορά βαρύς Θρᾷξ . ἰώ ἰώ , δύστηνος · , ἄναξ Θρᾷξ , στυγνοτάτης Τροία εἰσοράω , οἷος βίος τέλος αἱρέω . ποῦ τις ἄναξ Τρωϊκός εὑρίσκω ; ποῦ δῆτα Ἕκτωρ ὑπασπίδιος κοῖτος ἰαύω ; σημαίνω διόπω στρατιά οἷος πάσχω , οἷος δράω ἀφανής φροῦδος , φανερός θρῃξὶν πένθος τολυπεύω ; ἔρρω στρατιά , πίπτω ἄναξ δόλιος πληγή . ἆ ἆ ἆ ἆ , οἷος ἐγώ ὀδύνη τείρω φόνιος τραῦμα εἴσω . πῶς ὄλλυμι ; χρή ἐγώ ἀκλεῶς Ῥῆσος θνήσκω , Τροία κέλσαντʼ ἐπίκουρος ; κακῶς πράσσω κακός αἰσχρός · καίτοι δίς τόσος κακός · θνήσκω εὐκλεής , θνήσκω χρεών , λυπρός οἴομαι ἀποθνῄσκω — πῶς ; — ζῶ ὄγκος δόμος εὐδοξία . ἄβουλος κἀκλεῶς ὄλλυμι . ἐπεί ηὔνασʼ Ἑκτόρεια χείρ , σύνθημα λέγω , ηὕδομεν πεδοστιβέω κόπος δαμάζω , οὐδέ φρουρέω στρατός φυλακαί νυκτερινός , οὐδέ τάξις κεῖμαι τεῦχος , πλῆκτρος ζυγόω ἵππος καθήρμοσς , ἄναξ πεύθω κρατέω ἐκἀφεδρεύω ναῦς πρύμνας · φαῦλος ηὕδω πίπτω . κἀ γὼ μελούω καρδία λήγω ὕπνος πώλος χόρτος , προσδοκάω ἑωθινός ζεύξω ἀλκή , ἄφθονος μετρῶ χείρ . λεύσσω φώς περιπολοῦντα στρατός πυκνός διά ὄρφνα · κινάω , ἐπτηξάτη κἀνεχωρείτης πάλιν · ἀπύω πελάγζομαι στρατός , κλώψ δοκήω σύμμαχος πλάθω τίς . · μείς οὐδέ πολύς . εὕδω ἀπέρχομαι αὖθις κοίτη πάλιν . κατά ὕπνος δόξα παρίστημι · ἵππος τρέφω κἀδιφρηλάτοος Ῥῆσος παρίστημι , ὁράω , ὄναρ δοκέω , λύκος ἐπεμβεβῶτης ἑδραία ῥάχις · θείνων οὐρᾷ πωλικός ῥινόν θρίξ ἐλαύνω , ἔρρεγκος ἀντηρίδω θυμός πνέουζω κἀνεχαίτιζον φόβος . ἀμύνω θήρ ἐξεγείρομαι πῶλος · ἐννύχιος ἐξορμάω φόβος . κλύω ἐπαίρω κρατύς μυχθισμός νεκρός . θερμός κρουνός δεσπότης σφαγής βάλλω δυσθνῄσκω αἷμα νέος . ὀρθός ἀνᾴω χείρ κενέω δόρυ . ἐγώ ἔγχος αὐγάζω θηράω παίω παρίστημι νεῖρα πλευρά ξίφος ἀνήρ ἀκμάζω · φάσγανον αἰσθάνομαι πληγή , βαθύς αὖλαξ τραῦμα λαμβάνω . πίπτω πρανής · ὄχημα πωλικός λαμβάνω ἵππος ἵημι φυγή πούς . ἆ ἆ . ὀδύνη τείρω , οὐκέτι ὀρθοῦ τάλας . συμφορά οἶδα ὁράω , τρόπος ἀποθνῄσκω ἀποθνῄσκω ἔχω φράζω , οὐδέ ὁποῖος χείρ . εἰκάζω πάρειμι λυπρός φίλος πάσχω . ὅδε ἀπειλέω βάρβαρος βάρβαρος γνώμη ὑφαιρέω , πλέκω λόγος ; οὗτος δράω · οὐδείς δείκνυμι ἀποθνῄσκω τιτρώσκω · μακρός δεῖ σοφός λόγος , πείθω φίλος κατακταίνω , ἵππος ἐράω , ἕκητι σύμμαχος φονεύω , πολύς ἐπισκήπτων βλώσκω . ἔρχομαι , θνήσκω · εὐπρεπέστερος Πάρις ξενία κατῄσχυνʼ σύμμαχος κτείνω . λέγω Ἀργεῖος βλώσκω διόλλυμι · ὑπερβάλλω λόχος Τρώς ἐπί ἔρχομαι , λανθάνω ; πρόσθεν ἧμαι Φρύξ στρατός . τιτρώσκω , θνῄσκω σύμμαχος , βλώσκω πολέμιος λέγω ; ἑκάς τετρώμετα , μέγας πάσχω ὁράω ἥλιος φάος . ἁπλῶς Ἀχαιός οὐδείς αἰτιάομαι . χαμεύνη πολέμιος κατά εὐφρόνη Ῥήσης βλώσκω ἐξευρίσκω , θεός φράζω κτανέω ; οὐδέ ἀφικνέομαι πάμπαν ἀείδω · μηχανή . οἶδα λέγω Ὀδυσσέας · ὑπό ἐχθρός πεπλήγμεθα . γαῖα πατρίς , πῶς ἐνθάνοιμί ; ποῖ τρέπω δεσπότης μονόω ; πῶς κηδεύσω αὐθεντός χείρ ; ὄλλυμι δράω . τείνετης γλῶσσʼ , κομπέω · δίκη ἐπίσταμαι .