Βρόμιος , μυρίος ἔχω πόνος νῦν χὥτ ’ ἥβη εὐσθένω δέμας · πρῶτος , ἡνίκ ’ ἐμμανής Ἥρα νύμφη ὄρειος ἐκλείπω οἴχομαι τροφός · ἔπειτα ΑΒΓ ’ ἀμφί γηγενής μάχη δόρυ ἐνδέξιος πούς παρασπιστής γίγνομαι Ἐγκέλαδος ἰτέα μέσος θείνω δόρυ κτείνω — φέρ ’ ὁράω , τοῦτ ’ ὁράω ὄναρ λέγω ; μά Ζεύς ’ , ἐπεί σκῦλ ’ δείκνυμι βάκχειος . νῦν ἐκεῖνος μείζω ’ ἐξαντλῶ πόνος . ἐπεί Ἥρα γένος Τυρσηνικός λῃστής ἐπῶρσεν , ὁδηθεία μακράν , πυνθάνομαι τέκνον ναυστολῶ ζήτησις . πρύμνα δ’ ἄκρα λαμβάνω ηὔθυνον ἀμφῆρες δόρυ , παῖς δ’ ἐρετμόν ἧμαι γλαυκός ἅλας ῥοθίος λευκαίνω ζητέω σ’ς , ἄναξ . ἤδη Μαλέα πλησίος πεπλευκότας ἀπηλιώτης ἄνεμος ἐμπνέω δόρυ ἐκβάλλω τήνδ ’ Αἰτναία πέτρα , ἵν ’ μονῶψ πόντιος παῖς θεός Kύκλωπες οἰκοῦσ ’ ἄντρ ’ ἔρημ ’ ἀνδροκτόνος . εἷς λαμβάνω δόμος δοῦλος · καλέω δ’ λατρεύο Πολύφημος · ἀντί δ’ Εὔιος Βάκχευμα ποίμνη Κύκλωψ ἀνόσιος ποιμαίνο . παῖς κλιτύω ἔσχατος νέμω μῆλον ναῦς νέος φύω , πληρόω πίστρον σαίρω στέγη μένω τάσσω , δυσσεβέω Κύκλωψ δεῖπνος ἀνόσιος διάκονος . νῦν , προσταχθέντ ’ , ἀναγκαίως ἔχω σαίρω σιδήρεος μ’ ἁρπάγω δόμος , τ’ ἄπειμι δεσπότης Κύκλωπ ’ καθαρός ἄντρον μῆλος τ’ ἐσδεχέομαι . ἤδη παῖς προσνέμω εἰσοράω ποίμνη . ; μῶν κρότος σικινίδω ὅμοιος νῦν χὥτε βάκχειος κῶμος συνασπίζω Ἀλθαίας δόμος προσῇτ ’ ἀοιδή βάρβιτος σαυλέω ; σιγήσατ ’ , τέκν ’ , ἄντρον δ’ πετρηρεφῆ ποίμνη ἀθροίζω προσπόλους κελεύω . ὁράω ἀκτή ναός Ἑλλάς σκάφος κώπη τ’ ἄναξ στρατηλάτη στείχω τόδ ’ ἄντρον · ἀμφί δ’ αὐχήν τεῦχος φέρω κενάς , βορά χράομαι , κρωσσός ΑΒΓ ’ ὑδρηλός . ταλαίπωρος ξένος , ποτ ’ ; οἶδα δεσπότης Πολύφημος οἷος , Ἄξεινος στέγη τήνδ ’ ἐμβεβῶτες Κυκλωπία γνάθος ἀνδροβρώς δυστυχής ἀφικνέομαι . ἀλλ’ ἥσυχος γίγνεσθ ’ , ἵν ’ ἐκπυθώμεθα πόθεν πάρειμι Σικελός Αἰτναῖος πάγος . χαῖρ ’ , ξέν ’ , δ’ φράζω πάτρα . οἶδ ’ ἀνήρ , κρόταλος δριμύς , Σίσυφος γένος . πόθεν Σικελία ναυστολέω πάρειμι ; πῶς ; πορθμός οἶδα πατρῷος χθών ; παπαῖ · δαίμος ’ ἐξαντλής . λῃστής διώκω Βρόμιος ἀνήρπασαν . Αἰτναῖος ὄχθος Σικελία . εἴσ ’ · ἐρῆμος πρών ἄνθρωπος , ξένος . Κύκλωψ , ἄντρ ’ ἔχω , στέγη δόμος . νομάς · ἀκούω δ’ . γάλα τυρός μῆλον βοράω . ἦκα · τοιγάρ ἄχορος οἰκέω χθών . γλυκύτατά φημί κρέας ξένος φορέω . βλώσκω δεῦρ ’ κατασφάζω . φροῦδος Αἴτνῃ θήρ ἰχνεύω κύων . οἶδ ’ , Ὀδυσσεύς · πᾶς δρῴημεν . , ὥσπερ λέγω , πλήν κρέας . τυρός ὀπία βοῦς γάλα . δ’ ἀντιδώσω , λέγω , χρυσός πόσος ; φίλτατ ’ λέγω , σπανίζω πάλαι . ἐκτρέφω ταῖσδ ’ ποτ ’ ἀγκάλη ; σέλμα ναός , φέρω νιν ; οὐδ ’ γνάθος πλήω . καλός κρήνη λέγω ἡδύς τ’ . δίκαιος · γεῦμα ὠνός καλέω . φέρ ’ ἐκπάταξος , ἀναμνησθῶ πίνω . παπαιάξ , καλός ὀσμή ἔχω . μά Ζεύς ’ , ἀλλ’ ὀσφραίνομαι . βαβαί · χορεῦζω παρακαλέω μ’ Βάκχειος . ἆ ἆ ἆ . ὥστ ’ ἄκρος ὄνυξ ἀφικνέομαι . χαλάω ἀσκός μόνος · χρυσίον . δράω τάδ ’ , ὀλίγος φροντίζω δεσπότης . ἐκπίνω ΑΒΓ ’ κύλιξ μαινοίμη εἷς , πᾶς Κύκλωψ ἀντιδός βόσκημα , ῥίπτω τ’ ἅλμη Λευκάς πέτρα , ἅπαξ μεθύσκω καταβάλλω ὀφρῦς . πίνω γηθέω μαίνομαι · ἵν ’ οὗτος τ’ ὀρθός ἐξανίστημι μαστός δραγμός παρασκευάζω ψαύω χείρ λειμών , ὀρχηστύς ΑΒΓ ’ ἅμα κακός λῆστις . εἶτ ’ κυνήσομαι τοιόσδε πῶμα , Κύκλωψ ἀμαθία κλαίω κελεύω ὀφθαλμός μέσος ; ἰδού τάδ ’ ποιμήν βόσκημα , ἄναξ Ὀδυσσεύς , μηκάς ἀρνός τροφή , πηκτός γάλακτος τ’ σπάνιος τυρεύματα . φέρομαι · χωρεῖθ ’ τάχιστ ’ ἄντρον , βότρυς πῶμ ’ ἀντιδόντες Εὔιος . —οἴμος · Κύκλωψ ὅδ ’ ἔρχομαι · δράω ; ἔσω πέτρα τῆσδ ’ , οσὗς λάθω . δεινός · καταφυγή πολύς πέτρα . ὤμοι , πυρέσσω συγκεκομμένος τάλας . , Κύκλωψ , σ’ς ἐάω φέρω . λέγω τάδ ’ · δ’ φορέω χρῆμα · τυρός ἐάω ἐσθίω τ’ ἀρήν ξεφορέω · δέω κλῳῷ τρίπηχυς , ᾆτα ὀφθαλμός μέσος   σπλάγχν ’ φάσκω ἐξαμήω βία , μάστιγί τ’ εὖ νῶτος ἀποθλίψω , ἔπειτα συνδήζω θἁδώλια ναός ἐμβάλλω ἀποδίδωμι πέτρος μοχλεύω , ’ ΑΒΓ μυλών καταβάλλω . καινός ΑΒΓ ’ ἠθάς , δεσπότης , ἡδίον ’ . αὗ νεωστί ἄντρον σαφίκω ξένος . ; κακῶς ἐξόλοι’. μά Ποσειδῶν τίκτω σ’ς , Κύκλωψ , μά μέγας Τρίτων Νηρεύς , μά Καλυψώ Νηρεύς κόρη , ΑΒΓ ’ ἱερός κύματ ’ ἰχθύς πᾶς γένος , ἀπώμοσ ’ , καλός Κυκλώπιον , δεσποτίσκε , σ’ς ἐξοδάω ξένος χρήματ’. κακῶς κακός παῖς ἀπόλοινθ ’ , μάλιστ ’ φιλέω . παραινέω βούλομαι · κρέας μηδείς λείπω τοῦδ ’ , γλῶσσα δάκω , κομψὸς γενέω λαλίσς , Κύκλωψ . δοκέω . δεῖ συμποτός , Κύκλωψ ; θάλπος ἥλιος πίνω καλός . κλίθητί νῦν πλευρόν τίθημι χθών . πάρειμι καταβάλλω . καλός γέρας ξένος δίδωμι , Κύκλωψ . οὐ , ἀλλ’ ἔμ ’ κύω , καλός βλέπω . ναί μά Ζεύς ’ , ἐπεί ἐγώ φησς ’ ἐράω καλός . πῶς κεράννυμι ; φέρω διασκοπέω . ναί μά Ζεύς ’ πρίν στέφανος ὁράω λαμβάνω γεύσωμαι τ’ . . . μά Ζεύς ’ , ἀλλ’ οἶνος γλυκύς . ἀπομυκτέον λαμβάνω πίνω . τίθημι νυν ἀγκός ’ εὔρυθμος , κᾆτ ’ ἔκπιε , ὥσπερ μ’ ὁράω πίνω — χὥσπερ . ἡδέως ἠμύστισα . Ζεύς Γανυμήδης , Κύκλωψ ; ἀπόλλυμι , παῖς · σχέτλιος πείθω κακός . οἴμοι · πικρός οἶνος ὁράω τάχα .