πολύς ἤδη ἀπό παντοῖος χθών ξένος βλώσκω οἶδ ’ Ἄδμητος δόμος , δεῖπνον προύθηξ · τοῦδ ’ οὔπω ξένος κακίον ’ τήνδ ’ ἕστιος δείκνυμι . πρῶτος πενθόω δεσπότης ὁράω εἰσέρχομαι κἀτόλμησ ’ ἀμείβω πύλη . ἔπειτα δ’ οὔτι σωφρόνως δέχομαι προστυχόντον ξένιος , συμφορά μανθάνω , , φέροι , ὀτρύνω φέρω . ποτήρ δ’ χείρ κίσσινος λαμβάνω πίνω μέλας μήτηρ εὔζωρος μέθυ , ἕως ἐθέρμην ’ ἀμφίιβημι φλόξ οἶνος · στέφω κρατύς μυρσίνη κλάδος ἄμουσ ’ ὑλακτός · δισσή δ’ μέλος κλύω · ἀείδω , Ἄδμητος κακός προτιμάω , οἰκέτης δ’ κλαίω δέσποινα · ὄμμα δ’ ἐδείκνυμεν ξένος τέγγω · Ἄδμητος ὧδ ’ ἐφίημι . νῦν δόμος ἑστιῶ ξένος , πανοῦργος κλῶπα λῃστής , δ’ δόμος βαίνω , οὐδ ’ ἐφέπω οὐδ ’ ἐκτείνω χείρ , ἀποιμώζω δέσποινα , ’ ἐγώ πᾶς τ’ οἰκέται μήτηρ · κακός μύριοι ἐρύω , ὀργή μαλάσσουσ ’ ἀνήρ . ἆρα ξένος στυγέω δικαίως , κακός ἀφικνέομαι ; ἐπίσταμαι · νῦν πράσσο οἷος κῶμος γέλως ἄξιος . ζῶ ; κάτοιδα εἰς δόμος κακός ; ἄγαν ἐκεῖνος ἐστ ’ ἄγαν φιλόξενος . κάρτα μέντοι λίαν θυραῖος . χαίρω εἶμι · δεσπότης μέλει κακός . κωμάζοντ ’ ἄχθομαι σ’ς ὁράω . ἔρχομαι δεῖ δέχομαι δόμος . πένθος · στολμός βλέπω μελαμπέπλος κουρα . γυνή ὄλλυμι Ἄδμητος , ξένος . αἰδέομαι τῶνδ ’ ἀπωθέω δόμος . ἀπωλνέομαι πᾶς , κενός μόνος . ὀρθός παρ’ οἶμος , ’ πὶ Λάρισα φέρω , τύμβος κατόψῃ ξεστός προαστίον .