ἥκω κακός συγκάμνων , τέκνον · ἐσθλῆς , ἀντερέω , σώφρων γυνή ἁμαρτάνω . φέρω ἀνάγκη καίπερ δύσφορος . δέχομαι κόσμος , χθών εἶμι . σῶμα τιμάω χρεών , προύθανος ψυχή , τέκνον , μ’ ἄπαιδ ’ τίθημι οὐδ ’ ἐάω στερέντα γῆρας πενθίμῳ καταφθίνω , πᾶς δ’ τίθημι εὐκλεέστερος βίος γυνή , ἔργον τλᾶς γενναῖος . σώω , ἀνίστημι πίτνω , χαίρω , ἀν ᾍδης δόμος εὖ γίγνομαι . φημί γάμος λύω βροτός , γαμέω ἄξιος . παῖς , σύ ’ αὐχέω , πότερος Λυδός Φρύγα κακός ἐλαύνω ἀργυρώνητος ; οἶδα Θεσσαλος ἀπό Θεσσαλός πατήρ γίγνομαι γνησίως ἐλεύθερος ; ἄγαν ὑβρίζω , νεανία λόγος ῥίπτω βάλλω ἄπειμι . σ’ς οἶκος δεσπότης ἐγεινάμη κἄθρεψʼ , ὀφείλω δ’ ὑπερθνῄσκω · πατρῷος τόνδ ’ δείκνυμι νόμος , παῖς προθνῄσκω πατήρ , οὐδ ’ Ἑλληνικός . σεαυτοῦ εἴτε δυστυχής εἴτ ’ εὐτυχής φύω · δ’ χρή τυγχάνω , ἔχω . πολύς ἄρχω , πολυπλέθρος γύης λείπω · πατήρ ταὔτ ’ δείκνυμι . δῆτα σ’ς ἀδικέω ; σ’ς ἀποστερῶ ; θνῇσχ ’ τοῦδ ’ ἀνήρ , οὐδ ’ πρό . χαίρω ὁράω φῶς · πατήρ δ’ χαίρω δοκέω ; μείς πολύς κάτω λογίζομαι χρόνος , ζῶ μικρός , ἀλλ’ ὅμως γλυκύς . γοῦν ἀναιδής διεμάχω θνήσκω , ζῶ παρέρχομαι πόρω τύχη , κατακτείνω · εἶτ ’ ἀψυχία λέγω , γυνή , κάκισθα , ἡσσάομαι , καλός προύθανεν νεανῖος ; σοφός δ’ ἐφηῦρες θνήσκω ποτε , πάρειμι καταθνῄσκω πείθω ἀεί γυναῖχ ’ · κᾆτ ’ ὀνειδίζω φίλος ἐθέλω δράω ὅδε , κακός ; σιγάω · νομίζω , σεαυτοῦ φιλέω ψυχή , φιλέω ἅπας · δ’ κακῶς λέγω , ἀκούω πολύς ψευδής κακός . δ’ προθνῄσκω μᾶλλον ἐξαμαρτάνω . ψυχή εἷς ζῶ , δύο , ὀφείλω . ἀρᾷ γονεύς ἔκδικος πάσχω ; ἀλλ’ νεκρός ἀντί τόνδ ’ ἐκφέρω ; οὔτοι ΑΒΓ ’ ὄλλυμι · λέγω . μνήστευε πολύς , ἀποθνῄσκω πολύς . φίλος φέγγος θεός , φίλος . ἐγγελάω γέρω βαστάζω νεκρός . κακῶς ἀκούω μέλει ἀποθνῄσκω . ἥδ ’ ἀναιδής · τήνδ ’ ἐφηῦρες ἄφρων . ἄπειμι · θάψω δ’ φονεύς , δίκη δίδωμι κηδεστή . τἄρ ’ Ἄκαστος οὐκέτ ’ ἔστ ’ ἀνήρ , σ’ς ἀδελφή αἷμα τιμωρέω .