δώματ ’ Ἀδμήτειʼ , τλάω θῆις τράπεζα αἰνέζω θεός πέρ . Ζεύς κατακτείνω παῖς αἴτιος Ἀσκληπιός , στέρνοι ἐμβάλλω φλόξ · χολόω τέκτων Δίου πῦρ κτείνω Κύκλωψ · θητεύω πατήρ θνητός παρ’ ἀνήρ τῶνδ ’ ἄπος ’ ἀναγκάζω . ἔρχομαι γῆ τήνδ ’ ἐβουφόρβοος ξένος , τόνδ ’ σῴζω οἶκος τόδ ’ ἡμέρα . ὅσιος ἀνήρ ὅσιος τυγχάνω παῖς Φέρητος , ἀποθνῄσκω ἐρρυσάμην , μοῖρα δολώω · αἰνέω θεά Ἄδμητος Ἅιδης παραυτίκ ’ ἐκφεύγω , διαλλάξαντα κάτω νεκρός . πᾶς δ’ ἐλέγζω διεξέρχομαι φίλος , πατήρ γεραιά ΑΒΓ ’ σφ ’ τίκτω μήτηρ , εὑρίσκω πλήν γυνή ἐθέλω ἀποθνῄσκω πρό κενός μηκέτ ’ εἰσοράω φάος · νῦν κατ’ οἶκος χείρ βαστάζομαι ψυχορραγέω · σφ ’ ἡμέρα ἀποθνῄσκω πορεῖν μεθίστημι βίος . , μίασμα μ’ δόμος κίχῃ , λείπω μέλαθρον φίλτατος στέγη . ἤδη Θάνατος εἰσοράω πέλας , ἱερής θνήσκω , νιν ᾍδης δόμος μέλλω κατάξω · σύμμετρος δ’ ἀφικνέομαι , φρουρός τόδ ’ ἦμαρ ἀποθνῄσκω χρεών . θαρσέω · δίκη λόγος κεδνός ἔχω . συνήθης ἀεί βαστάζω . φίλος ἀνήρ συμφορά βαρύνω . ἀλλ’ οὐδ ’ ἐκεῖνος βία σ’ς ἀφαιρέω . δάμαρτ ’ ἀμείβω , νῦν ἥκω . λαμβάνω εἶμι · οἶδ ’ πείσαιμί . οὐ , μέλλω θάνατος ἐμβάλλω . ἔστ ’ ὅπως Ἄλκηστις γῆρας βλώσκω ; οὔτοι πολύς ΑΒΓ ’ εἷς ψυχή λαμβάνω . γραῦς ὄλλυμι , πλουσίως ταφήσω . πῶς λέγω ; ἀλλ’ σοφός λανθάνω ; οὔκουν δοκέω δίδωμι χάρις ; ἐχθρός θνητός θεός στυγουμένος . μείς παύω καίπερ ὠμός ἄγαν · τοῖος Φέρητος εἶμι δόμος ἀνήρ , Εὐρυσθεύς πέμπω ἵππειος ὄχημα Θρᾴκη τόπος δυσχειμέρως , ξενόω τοῖσδ ’ Ἄδμητος δόμος βία γυνή σ’ς ἐξαιρήσομαι . κοὔθ ’ παρ’ γίγνομαι χάρις δράω ΑΒΓ ’ ὁμοίως οὗτος , ἀπεχθάνομαι τ’ .