Ἅλιες φάος ἡμέρα , οὐράνιος δίνη νεφέλη δρομαίου . γαῖα μέλαθρον στέγης νυμφίδιος κοῖται πατρία Ἰωλκός . ὁράω δίκωπος ὁράω σκάφος λίμνᾳ · νέκυς πορθμεύς ἔχω χέρ ’ κοντῷ Χάρων μ’ ἤδη καλέω · μέλλω ; ἐπείγω · κατείργω . σπέρχω ταχύνω . ἄγω μ’ ἄγω · ἄγω — ὁρᾷς;— νέκυς αὐλή , ὑπ’ ὀφρύς κυαναυγήν βλέπω πτερωτός — αἵς . μεθίημι · ῥέζω ; ἄφες.—οἵαν ὅδον δημι - λαιότα προβαίνω . μέθω μέθω μ’ ἤδη . κλίνατω , σθένω πούς · πλησίος Ἅιδας . σκοτία δ’ ἐπ’ ὄσσος νύξ ἐφέρπω . τέκνον , τέκνον , οὐκέτι οὐκέτι μήτηρ . χαίρω , τέκνον , φάος ὁρῷτος . Ἄδμης , ὁράω πράγμαθ ’ ἔχω , λέγω ἐθέλω πρίν θνήσκω βούλομαι . πρεσβεύω ἀντί ψυχή καθίστημι φῶς τόδ ’ εἰσοράω , θνῄσκω , πάρειμι θνήσκω , , ἀλλ’ ἀνήρ ἔχω Θεσσαλός ἐθέλω , δῶμα ναίω ὄλβιος τυραννίς . ἐθέλω ζῶ ἀποσπασθεῖσός παῖς ὀρφανοῖ , οὐδ ’ φείδομαι ἥβη , ἔχουσ ’ τέρπω . καίτοι σ’ς φῦσα τίκτω προύδοσαν , καλῶς καταθνῄσκω ἥκω βίος , καλῶς σῴζω παῖς κεὐκλεῶς θνήσκω . μόνος , κοὔτις ἐλπίς καταθνῄσκω φιτύσω τέκνον . κἀ ἐγώ τ’ ζῶ λοιπός χρόνος , μονόω δάμαρ ἄστην παῖς ὠρφάνευες . θεός ἐκπράσσω ὥσθ ’ ἔχω . · νῦν τῶνδ ’ ἀπόμνηζω χάρις · αἰτέω σ’—ἀξία οὔποτε · ψυχή τίμιος — δίκαιος , φημί · φιλέω ἥσσων ἐγὼ παῖς , εἴπερ εὖ φρονέω · ἀνέχω δεσπότης δόμος , ἔπιγήμῃς μητρυιά τέκνον , κακός οὖσ ’ γυνή φθόνος κἀμός παῖς χείρ προσβαλέω . δῆτα δράζω γε , αἰτοῦμαι σ’ς . ἐχθρός ʼπιοῦσα μητρυιά τέκνον πρόσθεν , ἔχιδνα ἠπιωτήρ . παῖς ἄρσην πατήρ ’ ἔχω πύργος μέγας , προσαγορεύω προσερρέω πάλιν . , τέκνον , πῶς κορευθέω καλῶς ; ποῖος τυγχάνω συζύγω πατήρ ; σύ ’ αἰσχρός προσβάλλω κληδών ἥβη ἀκμή διαφθείρω γάμος . μήτηρ νυμφεύθω ποτε οὔτ ’ τόκος θαρσυνέω , τέκνον , πάρλω , ἵν ’ μήτηρ εὐμενής . δεῖ θνήσκω · τόδ ’ αὔριον οὐδ ’ τρίτος μείς ἔρχομαι κακός , ἀλλ’ αὐτίκ ’ οὐκέτ ’ λέγω . χαίρω εὐφραίνοιμαι · , πόσι , γυναῖκ ’ ἄριστος κομπάζω λαμβάνω , , παῖς , μήτηρ ἐκπεφυκέναι . παῖς , τάδ ’ εἰσηκούσατε πατήρ λέγω γαμέω ποτε γυναῖκ ’ ἐφ ’ μηδ ’ ἀτιμάσω . παῖς χείρ δέχομαι . νῦν γίγνομαι τοῖσδ ’ ἀντ ’ μήτηρ τέκνον . τέκνον , ὅτε ζῶ χρή ἐγώ , ἀπέρχομαι κάτω . χρόνος μαλάγω σύ · ἐσθ ’ κατθανών . ἀρκέω προθνῄσκω . μείς σκοτεινός ὄμμα βαρύνω . οὐκέτ ’ λέγω . δῆθ ’ ἑκέω γε , χαίρω , τέκνον . εἰμ ’ . χαῖρʼ.